=== ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ БАЗА AMAZING ONLINE (СЕРВЕР GREEN) ===

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Уголовный кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Уголовный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovnyj-kodeks.593275/
СЕРВЕР: Green

====================

Глава I. Преступления против жизни и здоровья​

Статья 1. Убийство.
Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку.

Статья 2. Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны.

Статья 3. Причинение смерти по неосторожности.
Причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей.

Статья 4. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью.
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека или повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха либо какого-либо органа или утрату органом его функций, психическое расстройство, заболевание наркоманией либо токсикоманией, или вызвавшего значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть или заведомо для виновного полную утрату профессиональной трудоспособности.

Статья 5. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью.
Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье 4 настоящего Кодекса, но вызвавшего длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.

Статья 6. Умышленное причинение легкого вреда здоровью.
Умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности.

Статья 7. Побои.
Побои или иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье 6 настоящего Кодекса, совершенные из хулиганских побуждений, а равно по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы.

Статья 8. Угроза убийством или тяжким вредом здоровью.
Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.

Статья 9. Неоказание помощи больному.
Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным ее оказывать в соответствии с законом или со специальным правилом, если это повлекло по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью больного.

Статья 10. Воспрепятствование оказанию медицинской помощи.
Воспрепятствование в какой бы то ни было форме законной деятельности медицинского работника по оказанию медицинской помощи, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью пациента.

Статья 11. Оставление в опасности.
Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, болезни или вследствие своей беспомощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать помощь этому лицу и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное для жизни или здоровья состояние.


Глава II. Преступления против свободы, чести и достоинства личности​

Статья 12. Похищение человека.

Статья 13. Незаконное лишение свободы.
Незаконное лишение человека свободы, не связанное с его похищением.

Статья 14. Клевета.
Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.


Глава III. Преступления против половой неприкосновенности​

Статья 15. Изнасилование.
Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей.

Статья 16. Насильственные действия сексуального характера.
Действия сексуального характера с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшего (потерпевшей).


Глава IV. Преступления против конституционных прав и свобод человека и гражданина​

Статья 17. Нарушение равенств и прав свобод человека и гражданина.
Дискриминация, то есть нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.

Статья 18. Нарушение неприкосновенности частной жизни.
Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия либо распространение этих сведений в публичном выступлении, публично демонстрирующийся произведении или средствах массовой информации.

Статья 19. Нарушение тайны переписки или телефонных переговоров.
Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, или иных сообщений граждан.

Статья 20. Нарушение неприкосновенности жилища.
Незаконное проникновение в жилище, совершенное против воли проживающего в нем лица.

Статья 21. Отказ в предоставлении гражданину информации.
Неправомерный отказ должностного лица в предоставлении собранных в установленном порядке документов и материалов, непосредственно затрагивающих права и свободы гражданина, либо предоставление гражданину неполной или заведомо ложной информации, если эти деяния причинили вред правам и законным интересам граждан.


Глава V. Преступления против собственности​

Статья 22. Кража.
Кража, то есть тайное хищение чужого имущества.

Статья 23. Грабеж.
Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.

Статья 24. Разбой.
Разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия.

Статья 25. Мошенничество.
Мошенничество, то есть хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием.

Статья 26. Вымогательство.
Вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества или права на имущество или совершения других действий имущественного характера под угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего или его близких, либо иных сведений, которые могут причинить существенный вред правам или законным интересам потерпевшего или его близких.

Статья 27. Умышленное уничтожение или повреждение имущества.
Умышленные уничтожение или повреждение чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба.


Глава VI. Преступления против общественной безопасности​

Статья 28. Террористический акт.
Совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями.

Статья 29. Содействие террористической деятельности.
Пособничество в совершении хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей 28 настоящего Кодекса.

Статья 30. Несообщение о преступлении.
Несообщение в органы власти, уполномоченные рассматривать сообщения о преступлении, о лице (лицах), которое по достоверно известным сведениям готовит, совершает или совершило хотя бы одно из преступлений, предусмотренных статьями 12, 28, 29, 31, 33, 47, 48, 49, 50, 71, 72 настоящего Кодекса.

Статья 31. Захват заложника.
Захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в целях понуждения государства, организации или гражданина совершить какое-либо действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника.

Статья 32. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма.
Заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, совершенное из хулиганских побуждений.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 33. Бандитизм.
Создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на граждан или организации, а равно руководство такой группой (бандой).

Статья 34. Организация преступного сообщества или участие в нем.
Создание преступного сообщества (преступной организации) в целях совершения одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений либо руководство преступным сообществом (преступной организацией) или входящими в него (нее) структурными подразделениями, а равно координация действий организованных групп, создание устойчивых связей между ними, разработка планов и создание условий для совершения преступлений организованными группами, раздел сфер преступного влияния и (или) преступных доходов между такими группами.

Статья 35. Занятие высшего положения в преступной иерархии.

Статья 36. Массовые беспорядки.
Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением оружия, взрывных устройств, взрывчатых, отравляющих либо иных веществ и предметов, представляющих опасность для окружающих, а также оказанием вооруженного сопротивления представителю власти, а равно подготовка лица для организации таких массовых беспорядков или участия в них.

Статья 37. Хулиганство.
Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением насилия к гражданам либо угрозой его применения.

Статья 38. Вандализм.
Вандализм, то есть осквернение зданий или иных сооружений, порча имущества на общественном транспорте или в иных общественных местах.

Статья 39. Незаконное проникновение на охраняемый объект.
1. Незаконное проникновение на охраняемый объект или территорию, а равно на территорию воинской части или иных военных стратегических объектов, исправительной колонии и на любую территорию, временно оцепленную сотрудниками правоохранительных органов.
2. Неоднократное проникновение на служебную территорию после устных замечаний от сотрудников правоохранительных органов, сопровождающееся провокационным поведением.

Статья 40. Незаконное приобретение, передача, изготовление оружия и боеприпасов к нему.
Незаконное приобретение, передача огнестрельного оружия (в том числе запрещенного в гражданском и/или ином обороте оружия), его основных частей и боеприпасов к нему.

Статья 41. Незаконное использование или ношение оружия и боеприпасов к нему.
Незаконное использование или применение огнестрельного оружия (в том числе запрещенного в гражданском и/или ином обороте оружия).

Примечание к статье 41 УК: если гражданин добровольно сдает оружие/боеприпасы, то задерживать гражданина за это запрещено, а необходимо просто выполнить просьбу и забрать оружие/боеприпасы

Статья 42. Ношение оружия в открытом виде в общественных местах, городе.
Ношение оружия в открытом виде в общественных местах, городе.

Примечание к ст. 40, 41 УК: лицо освобождается от уголовной ответственности в случае, если он добровольно сдал огнестрельное оружие правоохранительным органам и не применял его ранее для противоправных действий
Спойлер: OOC вставка


Глава VII. Преступления против безопасности движения​

Статья 43. Нарушение ПДД, повлекшее тяжкий вред здоровью.
Нарушение лицом, управляющим автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством, правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.

Статья 44. Нарушение ПДД, повлекшее смерть.
Нарушение лицом, управляющим автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством, правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности причинение смерти человека.


Глава VIII. Преступление против здоровья населения и общественной нравственности​

Статья 45. Незаконные изготовление, приобретение, продажа, хранение наркотических веществ.
Незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в значительном размере.

Статья 45.1. Незаконное приобретение, хранение, перевозка, изготовление наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в незначительном размере; - (чай 5 грамм, пудра 2 грамма)
наказываются штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей

Статья 46. Вовлечение в занятие проституцией.
Вовлечение в занятие проституцией или принуждение к продолжению занятия проституцией.

Статья 47. Надругательство над телами умерших и местами их захоронения.


Глава IX. Преступления против государственной власти​

Статья 48. Посягательство на жизнь государственного деятеля.
Посягательство на жизнь государственного деятеля, совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность.

Статья 49. Вооруженный мятеж.
Организация вооруженного мятежа либо активное участие в нем в целях свержения или насильственного изменения конституционного строя Нижегородской области либо нарушения территориальной целостности Нижегородской области.

Статья 50. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности.

Статья 51. Превышение должностных полномочий.
Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства.

Статья 51.1. Незаконное присвоение звания.
Присвоение звания одним должностным лицом другому должностному лицу или перевод его в иное подразделение без одобренного рапорта на официальном портале.
Исключение: перевод в подразделения, для которых не требуется подача рапорта (например, ОБ, ОСБ), а также присвоение звания полковника или должности заместителя начальника департамента осуществляются без подачи рапорта, если это предусмотрено внутренними положениями подразделения или приказами руководителей.

Статья 52. Нецелевое расходование бюджетных средств.
Расходование бюджетных средств должностным лицом получателя бюджетных средств на цели, не соответствующие условиям их получения.

Статья 53. Присвоение полномочий должностного лица.
⠀⠀⠀⠀1. Присвоение государственным служащим, муниципальным служащим или гражданскими лицами, не являющимися должностным лицом, полномочий должностного лица и совершение им в связи с этим действий, которые повлекли существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций.
⠀⠀⠀⠀2. Внедрение, а равно незаконное проникновение лица в государственное учреждение с использованием формы и знаков различия государственных служащих для получения информации или с иными противоправными целями.

Статья 54. Получение взятки.
Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом лично или через посредника взятки в виде денег, ценных бумаг, иного имущества либо в виде незаконного оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в пользу взяткодателя или представляемых им лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия должностного лица либо если оно в силу должностного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), а равно за общее покровительство или попустительство по службе.

Спойлер: Примечание к 54 статье

Статья 55. Дача взятки.
Дача взятки должностному лицу лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу).

Спойлер: Примечание к 55 статье

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 56. Халатность.
Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностям по должности, если это повлекло причинение крупного ущерба или существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства.

Статья 56.1. Разглашение государственной тайны.
Разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, которому она была доверена или стала известна по службе, работе, учебе или в иных случаях, предусмотренных законодательством.


Глава X. Преступления против правосудия​

Статья 57. Воспрепятствование осуществлению правосудия.
Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность суда в целях воспрепятствования осуществлению правосудия.

Статья 58. Незаконное возбуждение уголовного дела.
Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности.

Статья 59. Незаконное освобождение от уголовной ответственности.
Незаконное освобождение от уголовной ответственности лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, прокурором, следователем или лицом, производящим дознание.

Статья 60. Незаконное задержание, заключение под стражу, арест.

Статья 61. Заведомо ложный донос.
1. Заведомо ложный донос о совершении преступления;
2. Дача заведомо ложных показаний при допросе или ином следственном, процессуальном мероприятии со следователем, сотрудником правоохранительного органа;
3. Дача заведомо ложных показаний в суде, в ходе судебного заседания.

Статья 62. Неисполнение приговора суда, решения суда.
Злостное неисполнение представителем власти, государственным служащим, муниципальным служащим, а также служащим государственного или муниципального учреждения, коммерческой или иной организации вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению.

Статья 62.1. Неуважение к суду.
1. Неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного разбирательства, -
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей.
2. То же деяние, выразившееся в оскорблении судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, -
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 63. Укрывательство от преступлений.
Укрывательство преступления, орудий преступления или иных улик; сокрытие лица, совершившего преступление или помощь такому лицу в сокрытии от сотрудников правоохранительных органов.

Примечание к ст. 63 УК: лицо освобождается от уголовной ответственности, если деяния, описанные в ст. 63 УК, совершены в отношении его супруги (супруга) или близкого родственника.

Статья 64. Побег из места лишения свободы, из под ареста.
Побег из места лишения свободы, из-под ареста, совершенный лицом, отбывающим наказание или находящимся в предварительном заключении.


Глава XI. Преступления против порядка управления​

Статья 65. Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа.
Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа, военнослужащего, а равно их близких в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности либо из мести за такую деятельность.

Статья 66. Применение насилия в отношении представителя власти.
Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо опасного для жизни или здоровья, либо угроза применения насилия в отношении представителя власти или его близких в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.

Статья 67. Оскорбление представителя власти.
Публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей или в связи с их исполнением.


Глава XII. Преступления против военной и государственной службы​

Статья 68. Неисполнение приказа.
⠀⠀⠀⠀1. Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы.
⠀⠀⠀⠀2. То же деяние, совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а равно повлекшее тяжкие последствия.
⠀⠀⠀⠀3. Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, в период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий (режима КТО), а равно отказ от участия в военных или боевых действиях.
⠀⠀⠀⠀4. Неисполнение приказа вследствие небрежного либо недобросовестного отношения к службе, повлекшее тяжкие последствия.

Спойлер: Примечание

Статья 69. Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению своих обязанностей.
Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности военной службы, или принуждение его к нарушению этих обязанностей, сопряженные с насилием или с угрозой его применения.

Статья 70. Оскорбление военнослужащего.
Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей военной службы.

Статья 71. Самовольное оставление части или места службы.
Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в установленный срок после отпуска или увольнительной, а также оставление части или места несения службы для совершения каких бы то ни было личных целей за пределами части, места несения службы без разрешения начальника или сопровождения конвоя военной полиции.

Примечание к ст. 71 УК: военнослужащий, первый раз совершивший самовольное оставление части или места несения службы, может быть освобожден
от уголовной ответственности, если данное деяние явилось следствием стечения тяжелых обстоятельств.

Статья 72. Дезертирство.
Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы в целях уклонения от прохождения военной службы, а равно неявка в тех же целях на службу.

Статья 73. Умышленное повреждение или уничтожение военного имущества.
Умышленное уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов или предметов военной техники.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Кодекс об административных правонарушениях (КоАП)
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Кодекс об административных правонарушениях (КоАП)
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/kodeks-ob-administrativnyx-pravonarushenijax-koap.157235/
СЕРВЕР: Green

====================

​

Статья 1. Отсутствие документов, регистрации автомобиля и штрафы

Статья 1.1 Эксплуатация транспортного средства с наличием трех и более неоплаченных административных штрафов, превышающих срок 24 часа — штраф 25.000 рублей.
Статья 1.2 Управление транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке — штраф 20.000 рублей.

Спойлер: Примечание к 1.2 КоАП

Статья 2. Техническое состояние транспортного средства

Статья 2.1 Использование специальных световых и звуковых сигналов, закрепленных на гражданских транспортных средствах - влечёт замечание, а при повторном нарушении наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей.

Спойлер: Примечание к 2.1 КоАП
Статья 2.2 Управление транспортным средством, с неисправными световыми приборами -
влечёт замечание, при повторном нарушении наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей.

Спойлер: Примечание к 2.2 КоАП
Статья 2.3 Управление транспортным средством, с неисправным двигателем — штраф 10.000 рублей.
Статья 2.4 Управление транспортным средством, с неисправным колесом — штраф 25.000 рублей.
Статья 2.5 Транспортное средство оборудовано с неисправным указателем поворота — штраф 5.000 рублей.

Статья 3. Отсутствие права управления

Статья 3.1 Управление транспортным средством, не имеющим права управления транспортным средством — штраф 35.000 рублей.
Статья 3.2 Управление транспортным средством водителем, лишенным права управления — штраф 50.000 рублей.
Статья 3.3 Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния — штраф 40.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 3.3 КоАП

Статья 4. Превышение скорости (УПРАЗДНЕНО от 03.10.2025 г.)

Статья 4.1 Превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину более 20, но не более 60 км/ч — штраф 15.000 рублей.
Статья 4.2 Превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину более 60, но не более 100 км/ч — штраф 20.000 рублей.
Статья 4.3 Превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину более 100 км/ч — штраф 25.000 рублей.
Статья 4.4 Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 1,2,3 настоящей статьи — штраф 40.000 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Железная дорога

Статья 5.1 Пересечение железнодорожного пути вне железнодорожного переезда, выезд на железнодорожный переезд при закрытом или закрывающемся шлагбауме — штраф 50.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 5.1 КоАП
Статья 5.2. Повреждение железнодорожного пути посредством заезда или проезда по железнодорожным путям на транспортном средстве — штраф 25.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 5.2 КоАП

Статья 6. Автомагистраль

Статья 6.1 Разворот транспортного средства на автомагистрали либо движение задним ходом по автомагистрали — штраф 15.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 6.1 КоАП

Статья 7. Перекресток

Статья 7.1 Проезд на запрещающий сигнал светофора (красный)
— штраф 30.000 рублей.

Спойлер: OOC вставка
Статья 7.2 Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков — штраф 25.000 рублей.

Статья 8. Маневрирование

Статья 8.1 Невыполнение требования подать сигнал перед началом движения, перестроением, поворотом, разворотом или остановкой — штраф 5.000 рублей.
Статья 8.2 Разворот или движение задним ходом в местах, где такие маневры запрещены — штраф 5.000 рублей.
Статья 8.3 Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения — штраф 10.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 8.3 КоАП
Статья 8.4 Нарушение правил пользования внешними световыми приборами, звуковыми сигналами, аварийной сигнализацией или знаком аварийной остановки — штраф 10.000 рублей.
Статья 8.5 Опасное вождение — штраф 17.500 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 8.5 КоАП

Статья 9. Расположение, обгон

Статья 9.1 Нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам — штраф 10.000 рублей.
Статья 9.2 Движение по велосипедным или пешеходным дорожкам либо тротуарам, газонам — штраф 15.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 9.2 КоАП
Статья 9.3 Выезд в нарушение правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения — штраф 15.000 рублей.
Статья 9.4 Умышленный выезд в нарушение правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения — штраф 30.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 9.4 КоАП

Статья 10. Знаки и разметка

Статья 10.1 Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги — штраф 10.000 рублей.
Статья 10.2 Поворот налево или разворот в нарушение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги — штраф 15.000 рублей.
Статья 10.3 Движение во встречном направлении по дороге с односторонним движением — штраф 35.000 рублей.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 11. Предоставить преимущество

Статья 11.1 Непредоставление преимущества в движении маршрутному транспортному средству — штраф 15.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).
Статья 11.2 Непредоставление преимущества в движении ТС с одновременно включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом — штраф 25.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).
Статья 11.3 Непредоставление преимущества в движении колонне в сопровождении государственных служб с включёнными специальными звуковыми и световыми сигналами — штраф 50.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).
Статья 11.4 Невыполнение требования правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам или иным участникам дорожного движения — штраф 10.000 рублей.

Статья 12. Остановка и стоянка

Статья 12.1 Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств — штраф 25.000 рублей.
Статья 12.2 Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортного средства на проезжей части, повлекшее создание препятствий для движения других транспортных средств — штраф 50.000 рублей.

Статья 13 КоАП. Безопасность движения

Статья 13.1 Движение транспортного средства с выключенными габаритными огнями в любое время суток — штраф 10.000 рублей.
Статья 13.2 Умышленное или провокационное использование управляемого заноса транспортного средства (дрифт) и другие рискованные трюки на проезжей части и прилегающей территории —
влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуацию транспортного средства.

Спойлер: OOC вставка
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 13.3 Пользование водителем во время движения транспортного средства телефоном — штраф 10.000 рублей.
Статья 13.4 Нарушение правил дорожного движения пешеходом — штраф 10.000 рублей.
Статья 13.5 Нарушение правил, установленных для движения транспортных средств в жилых зонах — штраф 5.000 рублей.
Статья 13.6 Управление транспортным средством, на котором установлены лобовое и/или боковые стекла, светопропускаемость которых ниже 50 процентов — штраф 50.000 рублей.
Спойлер: Дополнение 13.6 КоАП

Статья 14. Дорожно-транспортное происшествие

Статья 14.1 Виновник дорожно-транспортного происшествия без вреда здоровью и жизни граждан — штраф 15.000 рублей.
Статья 14.2 Виновник дорожно-транспортного происшествия повлекшего тяжкий вред здоровью — штраф 25.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 14.2 КоАП
Статья 14.3 Виновник дорожно-транспортного происшествия повлекшего смерть — штраф 30.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).
Статья 14.4 Оставление водителем места дорожно-транспортного происшествия — штраф 50.000 рублей.
Статья 14.5 Умышленное создание аварийной ситуации со стороны виновника дорожно-транспортного происшествия — штраф 50.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Статья 15. Полиция

Статья 15.1 Неповиновение законному требованию сотрудника полиции об остановке транспортного средства — штраф 50.000 рублей/лишение одной категории (на которой двигался гражданин).

Спойлер: Примечание к 15.1 КоАП

Статья 16. Административные правонарушения, посягающие на права граждан

Статья 16.1 Оскорбление, унижение чести в отношении гражданского лица, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме — штраф 25.000 рублей.
Статья 16.2 Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию — штраф 20.000 рублей.
Статья 16.3 Дискриминация (пол, раса, цвет кожи, национальность, язык, и т.д) — штраф 25.000 рублей.
Статья 16.4 Мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах — штраф 10.000 рублей.

Статья 17. Административные правонарушения, посягающие на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность

Статья 17.1 Незаконный оборот, употребление наркотических средств, психотропных веществ — штраф 35.000 рублей.
Статья 17.2 Занятие проституцией — штраф 25.000 рублей.
Статья 17.3 Курение в общественных местах — штраф 5.000 рублей.
Статья 17.4 Распитие спиртных напитков в общественных местах — штраф 10.000 рублей.
Статья 17.5. Нарушение масочного режима, установленного местным органом самоуправления, при эпидемиологической чрезвычайной ситуации или при угрозе ее возникновения, а равно нахождение без средств индивидуальной защиты в общественных местах, на улицах, в парках, скверах, рынках, в государственных и муниципальных учреждениях, и в иных местах массового скопления людей — штраф 25.000 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность

Статья 18.1 Организация несанкционированного публичного собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования — штраф 50.000 рублей.
Статья 18.2 Участие в несанкционированном публичном собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании — штраф 35.000 рублей.
Статья 18.4 Организация блокирования, а равно активное участие в блокировании транспортных коммуникаций — штраф 30.000 рублей.
Статья 18.5 Нарушение правил перевозки, транспортирования оружия и патронов к нему — штраф 20.000 рублей.
Статья 18.6 Нарушение общественного порядка — штраф 25.000 рублей.

Статья 18.1. Нарушение требований пожарной безопасности

Статья 18.1.1 Нарушение требований пожарной безопасности в ходе учебных проверок государственных и муниципальных учреждений инспекционной комиссией государственного пожарного надзора — штраф от 1.000.000 до 1.500.000 рублей на ответственное лицо государственного или муниципального учреждения.
Статья 18.2.1 Нарушение требований пожарной безопасности в ходе пожара или иной чрезвычайной ситуации — штраф от 1.500.000 до 2.000.000 рублей на ответственное лицо государственного или муниципального учреждения.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 19. Административные правонарушения, посягающие на общественный порядок в день тишины

Статья 19.1 Подкуп избирателей — штраф 100.000 рублей.
Статья 19.2 Агитация в день тишины — штраф 200.000 рублей.

Статья 20. Административные правонарушения против порядка управления

Статья 20.1 Заведомо ложный вызов специализированных служб — штраф 25.000 рублей.
Статья 20.2 Дача заведомо ложных показаний или заведомо ложный донос — штраф 25.000 рублей.
Статья 20.3 Заведомо ложное сообщение об акте терроризма — штраф 25.000 рублей.
Статья 20.4 Применение насилия в отношении представителя власти — штраф 35.000 рублей.
Статья 20.5 Оскорбление, унижение чести в отношении представителя власти, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме — штраф 50.000 рублей.
Статья 20.6 Неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции, военнослужащего, сотрудника органов федеральной службы безопасности — штраф 40.000 рублей.

Статья 21. Административные правонарушения против судебной власти

Статья 21.1 Неисполнение распоряжения судьи или судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов — штраф 30.000 рублей.
Статья 21.2 Невыполнение законных требований прокурора — штраф 25.000 рублей.
Статья 21.3 Неисполнения решения или приговора суда — штраф 50.000 рублей.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Уголовно-процессуальный кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Уголовно-процессуальный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovno-processualnyj-kodeks.1005062/
СЕРВЕР: Green

====================

Глава 1. Уголовно-процессуальное законодательство​

Статья 1. Законы, определяющие порядок уголовного судопроизводства

1. Порядок уголовного судопроизводства на территории Нижегородской области устанавливается настоящим Кодексом.
2. Порядок уголовного судопроизводства, установленный настоящим Кодексом, является обязательным для судов, органов предварительного следствия и органов дознания, а также иных участников уголовного судопроизводства.
3. Общепризнанные принципы являются составной частью законодательства, регулирующего уголовное судопроизводство.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Действие уголовно-процессуального закона в пространстве

1. Производство по уголовному делу на территории Нижегородской области, независимо от места совершения преступления, ведется в соответствии с настоящим Кодексом, если международным договором не установлено иное.
2. Нормы настоящего Кодекса применяются также при производстве по уголовному делу о преступлении, совершённом на воздушном, морском или речном судне, находящемся за пределами территории Нижегородской области, если указанное судно зарегистрировано или приписано к порту Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Действие уголовно-процессуального закона во времени

1. При производстве по уголовному делу применяется уголовно-процессуальный закон, действующий во время производства соответствующего процессуального действия или принятия процессуального решения, если иное не установлено настоящим Кодексом.

Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

Если не оговорено иное, основные понятия, используемые в настоящем Кодексе, имеют следующие значения:

⠀⠀⠀⠀1) алиби - нахождение подозреваемого или обвиняемого в момент совершения преступления в другом месте;
⠀⠀⠀⠀2) апелляционная инстанция - суд, рассматривающий в апелляционном порядке уголовные дела по жалобам и представлениям на не вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления суда;
⠀⠀⠀⠀3) близкие лица - иные, за исключением близких родственников и родственников, лица, состоящие в свойстве с потерпевшим, свидетелем, а также лица, жизнь, здоровье и благополучие которых дороги потерпевшему, свидетелю в силу сложившихся личных отношений;
⠀⠀⠀⠀4) близкие родственники - супруг, супруга, родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки;
⠀⠀⠀⠀5) вердикт - решение о виновности или невиновности подсудимого, вынесенное коллегией присяжных заседателей;
⠀⠀⠀⠀6) государственный обвинитель - поддерживающее от имени государства обвинение в суде по уголовному делу руководитель следственного органа или иное должностное лицо, назначенное руководителем следственного органа;
⠀⠀⠀⠀7) дознаватель - должностное лицо органа дознания, правомочное либо уполномоченное начальником органа дознания осуществлять предварительное расследование в форме дознания, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀8) дознание - форма предварительного расследования, осуществляемого дознавателем (следователем), по уголовному делу, по которому производство предварительного следствия необязательно;
⠀⠀⠀⠀9) досудебное производство - уголовное судопроизводство с момента получения сообщения о преступлении до направления руководителем следственного органа уголовного дела в суд для рассмотрения его по существу;
⠀⠀⠀⠀10) жилище - индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от формы собственности, входящее в жилищный фонд и используемое для постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящее в жилищный фонд, но используемое для временного проживания;
⠀⠀⠀⠀11) задержание подозреваемого - мера процессуального принуждения, применяемая органом дознания, дознавателем, следователем на срок не более 4 часов с момента фактического задержания лица по подозрению в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀12) кассационная инстанция - суд, рассматривающий в кассационном порядке уголовные дела по жалобам и представлениям на вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления судов;
⠀⠀⠀⠀13) момент фактического задержания - момент производимого в порядке, установленном настоящим Кодексом, фактического лишения свободы передвижения лица, подозреваемого в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀14) избрание меры пресечения - принятие дознавателем, следователем, а также судом решения о мере пресечения в отношении подозреваемого, обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀15) начальник органа дознания - должностное лицо, возглавляющее соответствующий орган дознания, а также его заместитель;
⠀⠀⠀⠀16) неотложные следственные действия - действия, осуществляемые органом дознания после возбуждения уголовного дела, по которому производство предварительного следствия обязательно, в целях обнаружения и фиксации следов преступления, а также доказательств, требующих незамедлительного закрепления, изъятия и исследования;
⠀⠀⠀⠀17) непричастность - неустановленная причастность либо установленная непричастность лица к совершению преступления;
⠀⠀⠀⠀18) ночное время - промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени;
⠀⠀⠀⠀19) обвинение - утверждение о совершении определенным лицом деяния, запрещенного уголовным законом, выдвинутое в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀20) определение - любое решение, вынесенное коллегиально судами первой и апелляционной инстанций, за исключением приговора;
⠀⠀⠀⠀21) органы дознания - государственные органы и должностные лица, уполномоченные в соответствии с настоящим Кодексом осуществлять дознание и другие процессуальные полномочия;
⠀⠀⠀⠀22) постановление - любое решение, за исключением приговора, вынесенное судьей единолично; решение руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, вынесенное в ходе досудебного производства, за исключением обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления;
⠀⠀⠀⠀23) председательствующий - судья, который руководит судебным заседанием при коллегиальном рассмотрении уголовного дела, а также судья, рассматривающий уголовное дело единолично;
⠀⠀⠀⠀24) приговор - решение о невиновности или виновности подсудимого и назначении ему наказания либо об освобождении его от наказания, вынесенное судом первой или апелляционной инстанции;
⠀⠀⠀⠀25) применение меры пресечения - процессуальные действия, осуществляемые с момента принятия решения об избрании меры пресечения до ее отмены или изменения;
⠀⠀⠀⠀26) процессуальное действие - следственное, судебное или иное действие, предусмотренное настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀27) процессуальное решение - решение, принимаемое судом, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀28) реабилитация - порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причиненного ему вреда;
⠀⠀⠀⠀29) реабилитированный - лицо, имеющее в соответствии с настоящим Кодексом право на возмещение вреда, причиненного ему в связи с незаконным или необоснованным уголовным преследованием;
⠀⠀⠀⠀30) реплика - замечание участника прений сторон относительно сказанного в речах других участников;
⠀⠀⠀⠀31) результаты оперативно-розыскной деятельности - сведения, полученные в соответствии с федеральным законом об оперативно-розыскной деятельности, о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного преступления, лицах, подготавливающих, совершающих или совершивших преступление и скрывшихся от органов дознания, следствия или суда;
⠀⠀⠀⠀32) родственники - все иные лица, за исключением близких родственников, состоящие в родстве;
⠀⠀⠀⠀33) розыскные меры - меры, принимаемые дознавателем, следователем, а также органом дознания по поручению дознавателя или следователя для установления лица, подозреваемого в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀34) руководитель следственного органа - должностное лицо, возглавляющее соответствующее следственное подразделение, а также его заместитель;
⠀⠀⠀⠀35) следователь - должностное лицо, уполномоченное осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀36) согласие - разрешение руководителя следственного органа на производство следователем или начальника органа дознания на производство дознавателем соответствующих следственных и иных процессуальных действий и на принятие ими процессуальных решений;
⠀⠀⠀⠀37) содержание под стражей - пребывание лица, задержанного по подозрению в совершении преступления, либо обвиняемого, к которому применена мера пресечения в виде заключения под стражу;
⠀⠀⠀⠀38) сообщение о преступлении - заявление о преступлении, явка с повинной, рапорт об обнаружении преступления;
⠀⠀⠀⠀39) стороны - участники уголовного судопроизводства, выполняющие на основе состязательности функцию обвинения (уголовного преследования) или защиты от обвинения;
⠀⠀⠀⠀40) сторона защиты - обвиняемый, а также его законный представитель, защитник, гражданский ответчик, его законный представитель и представитель;
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

⠀⠀⠀⠀41) сторона обвинения - руководитель следственного органа, а также следователь,дознаватель, начальник подразделения дознания, начальник органа дознания, орган дознания, частный обвинитель, потерпевший, его законный представитель и представитель, гражданский истец и его представитель;
⠀⠀⠀⠀42) суд - любой суд общей юрисдикции, рассматривающий уголовное дело по существу и выносящий решения, предусмотренные настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀43) судебная экспертиза - экспертиза, производимая в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀44) судебное заседание - процессуальная форма осуществления правосудия в ходе досудебного и судебного производства по уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀45) судебное разбирательство - судебное заседание судов первой, второй, кассационной;
⠀⠀⠀⠀46) суд первой инстанции - суд, рассматривающий уголовное дело по существу и правомочный выносить приговор, а также принимать решения в ходе досудебного производства по уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀47) суд второй инстанции - суд апелляционной инстанции;
⠀⠀⠀⠀48) судья - должностное лицо, уполномоченное осуществлять правосудие;
⠀⠀⠀⠀49) частный обвинитель - потерпевший или его законный представитель и представитель по уголовным делам частного обвинения;
⠀⠀⠀⠀50) экспертное учреждение - государственное судебно-экспертное или иное учреждение, которому поручено производство судебной экспертизы в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀51) досудебное соглашение о сотрудничестве - соглашение между сторонами обвинения и защиты, в котором указанные стороны согласовывают условия ответственности подозреваемого или обвиняемого в зависимости от его действий после возбуждения уголовного дела или предъявления обвинения.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 2. Принципы уголовного судопроизводства​

Статья 5. Назначение уголовного судопроизводства

1. Уголовное судопроизводство имеет своим назначением:
⠀⠀⠀⠀1) защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений;
⠀⠀⠀⠀2) защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод.
2. Уголовное преследование и назначение виновным справедливого наказания в той же мере отвечают назначению уголовного судопроизводства, что и отказ от уголовного преследования невиновных, освобождение их от наказания, реабилитация каждого, кто необоснованно подвергся уголовному преследованию.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Законность при производстве по уголовному делу

1. Суд, руководитель следственного органа, следователь, орган дознания, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания и дознаватель не вправе применять федеральный закон, противоречащий настоящему Кодексу.
2. Суд, установив в ходе производства по уголовному делу несоответствие федерального закона или иного нормативного правового акта настоящему Кодексу, принимает решение в соответствии с настоящим Кодексом.
3. Нарушение норм настоящего Кодекса судом, руководителем следственного органа, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания или дознавателем в ходе уголовного судопроизводства влечет за собой признание недопустимыми полученных таким путем доказательств.
4. Определения суда, постановления судьи, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Осуществление правосудия только судом

1. Правосудие по уголовному делу в Нижегородской области осуществляется только судом.
2. Никто не может быть признан виновным в совершении преступления и подвергнут уголовному наказанию иначе как по приговору суда и в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 8. Независимость судей

1. При осуществлении правосудия по уголовным делам судьи независимы и подчиняются только федеральному закону.
2. Судьи рассматривают и разрешают уголовные дела в условиях, исключающих постороннее воздействие на них. Вмешательство государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан в деятельность судей по осуществлению правосудия запрещается и влечет за собой установленную законом ответственность.
3. Информация о внепроцессуальных обращениях государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан, поступивших судьям по уголовным делам, находящимся в их производстве, либо председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по уголовным делам, находящимся в производстве суда, подлежит преданию гласности и доведению до сведения участников судебного разбирательства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Уважение чести и достоинства личности

1. В ходе уголовного судопроизводства запрещаются осуществление действий и принятие решений, унижающих честь участника уголовного судопроизводства, а также обращение, унижающее его человеческое достоинство либо создающее опасность для его жизни и здоровья.
2. Никто из участников уголовного судопроизводства не может подвергаться насилию, пыткам, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению.

Статья 10. Охрана прав и свобод человека и гражданина в уголовном судопроизводстве

1. Суд, руководитель следственного органа, следователь, дознаватель обязаны разъяснять подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, а также другим участникам уголовного судопроизводства их права, обязанности и ответственность и обеспечивать возможность осуществления этих прав.
2. При наличии достаточных данных о том, что потерпевшему, свидетелю или иным участникам уголовного судопроизводства, а также их близким родственникам, родственникам или близким лицам угрожают убийством, применением насилия, уничтожением или повреждением их имущества либо иными опасными противоправными деяниями, суд, руководитель следственного органа, следователь, орган дознания, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания и дознаватель принимают в пределах своей компетенции в отношении указанных лиц меры безопасности.
3. Вред, причиненный лицу в результате нарушения его прав и свобод судом, а также должностными лицами, осуществляющими уголовное преследование, подлежит возмещению по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Презумпция невиновности

1. Обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном настоящим Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
2. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения.
3. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.
4. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Состязательность сторон

1. Уголовное судопроизводство осуществляется на основе состязательности сторон.
2. Функции обвинения, защиты и разрешения уголовного дела отделены друг от друга и не могут быть возложены на один и тот же орган или одно и то же должностное лицо.
3. Суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты. Суд создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
4. Стороны обвинения и защиты равноправны перед судом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Свобода оценки доказательств

1. Судья, а также следователь, дознаватель оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью.
2. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.

Статья 14. Право на обжалование процессуальных действий и решений

1. Действия (бездействие) и решения суда, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Каждый осужденный имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 3. Уголовное преследование​

Статья 15. Виды уголовного преследования

1. В зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке.
2. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 6 и 14 Уголовного кодекса, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
3. Уголовные дела частно-публичного обвинения возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, но прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым не подлежат. К уголовным делам частно-публичного обвинения относятся уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 7, 15, 16, 18, 19, 20 и статьей 25 Уголовного кодекса.
4. Руководитель следственного органа, следователь, а также с согласия начальника органа дознания дознаватель возбуждают уголовное дело о любом преступлении, указанном в частях второй и третьей настоящей статьи, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы. К иным причинам относится также случай совершения преступления лицом, данные о котором не известны.
5. Уголовные дела, за исключением уголовных дел, указанных в частях второй и третьей настоящей статьи, считаются уголовными делами публичного обвинения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Обязанность осуществления уголовного преследования

1. Уголовное преследование от имени государства по уголовным делам публичного и частно-публичного обвинения осуществляют руководитель следственного органа, а также следователь и дознаватель.
2. В каждом случае обнаружения признаков преступления руководитель следственного органа, следователь, орган дознания и дознаватель принимают предусмотренные настоящим Кодексом меры по установлению события преступления, изобличению лица или лиц, виновных в совершении преступления.
3. Руководитель следственного органа, следователь, а также с согласия начальника органа дознания дознаватель в случаях, предусмотренных частью четвертой статьи 15 настоящего Кодекса, уполномочены осуществлять уголовное преследование по уголовным делам независимо от волеизъявления потерпевшего.
4. Требования, поручения и запросы руководителя следственного органа, следователя, органа дознания и дознавателя, предъявленные в пределах их полномочий, установленных настоящим Кодексом, обязательны для исполнения всеми учреждениями, предприятиями, организациями, должностными лицами и гражданами.
5. Следователь , а также с согласия начальника органа дознания дознаватель вправе после возбуждения уголовного дела заключить с подозреваемым или обвиняемым досудебное соглашение о сотрудничестве.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 4. Основания отказа в возбуждении уголовного дела, прекращения уголовного дела и уголовного преследования​

Статья 17. Основания отказа в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела

1. Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению по следующим основаниям:
⠀⠀⠀⠀1) отсутствие события преступления;
⠀⠀⠀⠀2) отсутствие в деянии состава преступления;
⠀⠀⠀⠀3) истечение сроков давности уголовного преследования;
⠀⠀⠀⠀4) смерть подозреваемого или обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀5) отсутствие заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению.
2. Уголовное дело подлежит прекращению по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой настоящей статьи, в случае, когда до вступления приговора в законную силу преступность и наказуемость этого деяния были устранены новым уголовным законом.
3. Прекращение уголовного дела влечет за собой одновременно прекращение уголовного преследования.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон

1. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия начальника органа дознания вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.

Статья 19. Основания прекращения уголовного преследования

Уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по следующим основаниям:
⠀⠀⠀⠀1) непричастность подозреваемого или обвиняемого к совершению преступления;
⠀⠀⠀⠀2) прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 5 части первой статьи 17 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀3) вследствие акта об амнистии;
⠀⠀⠀⠀4) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого вступившего в законную силу приговора по тому же обвинению либо определения суда или постановления судьи о прекращении уголовного дела по тому же обвинению;
⠀⠀⠀⠀5) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого не отмененного постановления органа дознания, следователя о прекращении уголовного дела по тому же обвинению либо об отказе в возбуждении уголовного дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 5. Суд​

Статья 20. Полномочия суда

1. Только суд правомочен:
⠀⠀⠀⠀1) признать лицо виновным в совершении преступления и назначить ему наказание;
⠀⠀⠀⠀2) отменить или изменить решение, принятое судом.
2. Только суд, в том числе в ходе досудебного производства, правомочен принимать решения:
⠀⠀⠀⠀1) об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, запрета определенных действий;
⠀⠀⠀⠀2) о продлении срока содержания под стражей, срока домашнего ареста, срока запрета определенных действий;
⠀⠀⠀⠀3) о возмещении имущественного вреда;
⠀⠀⠀⠀4) о производстве осмотра жилища при отсутствии согласия проживающих в нем лиц;
⠀⠀⠀⠀5) о производстве обыска и (или) выемки в жилище;
⠀⠀⠀⠀5.1) о производстве обыска, осмотра и выемки в отношении адвоката;
⠀⠀⠀⠀6) о производстве личного обыска, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀7) о производстве выемки предметов и документов, содержащих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну, а также предметов и документов, содержащих информацию о вкладах и счетах граждан в банках и иных кредитных организациях;
⠀⠀⠀⠀8) о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности в соответствии с настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀9) о контроле и записи телефонных и иных переговоров;
⠀⠀⠀⠀10) о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в случае, предусмотренном настоящим Кодексом.
3. Суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 21. Подсудность уголовных дел

1. Мировому судье подсудны уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трех лет лишения свободы, за исключением уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьями 2, 3, 17, 30, 32, 36, 40, 45, 43, 53, 57, 62.1, 60, 61 и статьями 62, 63 Уголовного кодекса.
2. Верховному суду республики, краевому или областному суду, суду города федерального значения, суду автономной области, суду автономного округа, окружному (флотскому) военному суду подсудны уголовные дела о всех преступлениях, за исключением уголовных дел, указанных в частях первой (в части подсудности уголовных дел мировому судье).
2.1. Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Нижегородской области рассматривает в качестве суда апелляционной инстанции уголовные дела по жалобам и представлениям на приговоры, определения и постановления районных (городских) судов, а также мировых судей Нижегородской области.
3. Гарнизонный военный суд рассматривает уголовные дела о всех преступлениях, совершенных военнослужащими и гражданами, проходящими военные сборы, за исключением уголовных дел, подсудных вышестоящим военным судам.
3.1 Если дела о преступлениях, совершенных группой лиц, группой лиц по предварительному сговору, организованной группой или преступным сообществом, подсудны военному суду в отношении хотя бы одного из соучастников, а выделение уголовного дела в отношении остальных лиц невозможно, указанные дела в отношении всех лиц рассматриваются соответствующим военным судом.
4. В случае отсутствия на территории субъекта нижестоящего суда, подсудность которого определена настоящей статьей, допускается его рассмотрение любым вышестоящим судом общей юрисдикции.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 22. Передача уголовного дела по подсудности

1. Судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело неподсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
2. Суд, установив, что находящееся в его производстве уголовное дело подсудно другому суду того же уровня, вправе с согласия подсудимого оставить данное уголовное дело в своем производстве, но только в случае, если он уже приступил к его рассмотрению в судебном заседании.
3. Если уголовное дело подсудно вышестоящему суду или военному суду, то оно во всех случаях подлежит передаче по подсудности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 6. Участники уголовного судопроизводства со стороны обвинения​

Статья 23. Следователь

1. Следователь является должностным лицом, назначенным на должность руководителя следственного органа, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществлять предварительное следствие по уголовному делу.
2. Следователь уполномочен:
⠀⠀⠀⠀1) возбуждать уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀2) принимать уголовное дело к своему производству или передавать его руководителю следственного органа для направления по подследственности;
⠀⠀⠀⠀3) самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом требуется получение судебного решения или согласия руководителя следственного органа;
⠀⠀⠀⠀4) давать органу дознания в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, об аресте, о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении;
⠀⠀⠀⠀5) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 24. Руководитель следственного органа

1. Руководитель следственного органа уполномочен:
⠀⠀⠀⠀1) поручать производство предварительного следствия следователю либо нескольким следователям, а также изымать уголовное дело у следователя и передавать его другому следователю с обязательным указанием оснований такой передачи, создавать следственную группу, изменять ее состав либо принимать уголовное дело к своему производству;
⠀⠀⠀⠀2) проверять материалы проверки сообщения о преступлении или материалы уголовного дела, отменять незаконные или необоснованные постановления следователя;
⠀⠀⠀⠀3) давать следователю указания о направлении расследования, производстве отдельных следственных действий, привлечении лица в качестве обвиняемого, об избрании в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения, о квалификации преступления и об объеме обвинения, лично рассматривать сообщения о преступлении, участвовать в проверке сообщения о преступлении;
⠀⠀⠀⠀4) давать следователю согласие на возбуждение перед судом ходатайства об избрании, о продлении, об отмене или изменении меры пресечения либо о производстве иного процессуального действия, которое допускается на основании судебного решения, лично допрашивать подозреваемого, обвиняемого без принятия уголовного дела к своему производству при рассмотрении вопроса о даче согласия следователю на возбуждение перед судом указанного ходатайства;
⠀⠀⠀⠀5) разрешать отводы, заявленные следователю, а также его самоотводы;
⠀⠀⠀⠀6) отстранять следователя от дальнейшего производства расследования, если им допущено нарушение требований настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀7) отменять незаконные или необоснованные постановления нижестоящего руководителя следственного органа в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀8) продлевать срок предварительного расследования;
⠀⠀⠀⠀9) утверждать постановление следователя о прекращении производства по уголовному делу, а также об осуществлении государственной защиты;
⠀⠀⠀⠀10) возвращать уголовное дело следователю со своими указаниями о производстве дополнительного расследования;
⠀⠀⠀⠀11) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
2. Руководитель следственного органа вправе возбудить уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом, принять уголовное дело к своему производству и произвести предварительное следствие в полном объеме, обладая при этом полномочиями следователя или руководителя следственной группы, предусмотренными настоящим Кодексом.
3. Указания руководителя следственного органа по уголовному делу даются в письменном виде и обязательны для исполнения следователем. Указания руководителя следственного органа могут быть обжалованы им руководителю вышестоящего следственного органа.
4. Полномочия руководителя следственного органа, предусмотренные настоящей статьей, осуществляют руководители следственных органов соответствующих федеральных органов исполнительной власти (при соответствующих федеральных органах исполнительной власти), их территориальных органов по субъектам Нижегородской области, по районам, городам, их заместители.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 25. Дознаватель

1. Полномочия органа дознания, предусмотренные настоящим Кодексом, возлагаются на дознавателя начальником органа дознания путем дачи письменного поручения.
2. Не допускается возложение полномочий по проведению дознания на то лицо, которое проводило или проводит по данному уголовному делу оперативно-розыскные мероприятия.
3. Дознаватель уполномочен:
⠀⠀⠀⠀1) самостоятельно производить следственные и иные процессуальные действия и принимать процессуальные решения, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом на это требуются согласие начальника органа дознания, согласие начальника органа дознания и (или) судебное решение;
⠀⠀⠀⠀1.1) давать органу дознания в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, о производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, заключении под стражу и о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении;
⠀⠀⠀⠀1.2) обжаловать с согласия начальника органа дознания в порядке, установленном настоящим Кодексом, решения начальника органа дознания о возвращении уголовного дела дознавателю для производства дополнительного дознания либо пересоставления обвинительного акта или обвинительного постановления, о направлении уголовного дела дознавателю для производства дознания в общем порядке;
⠀⠀⠀⠀1.3) давать дознавателю или органу дознания в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, обязательное для исполнения письменное поручение об организации участия в следственном действии лица, участие которого в данном следственном действии признано необходимым;
⠀⠀⠀⠀1.4) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
4. Указания начальника органа дознания, данные в соответствии с настоящим Кодексом, обязательны для дознавателя. При этом дознаватель вправе обжаловать указания начальника органа дознания суду. Обжалование данных указаний не приостанавливает их исполнения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 26. Потерпевший

1. Потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинен физический, имущественный, моральный вред, а также юридическое лицо в случае причинения преступлением вреда его имуществу и деловой репутации. Решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно с момента возбуждения уголовного дела и оформляется постановлением дознавателя, следователя, судьи или определением суда. Если на момент возбуждения уголовного дела отсутствуют сведения о лице, которому преступлением причинен вред, решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно после получения данных об этом лице.
2. Потерпевший вправе:
⠀⠀⠀⠀1) знать о предъявленном обвиняемому обвинении;
⠀⠀⠀⠀2) давать показания;
⠀⠀⠀⠀3) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определен пунктом 4 статьи 5 настоящего Кодекса. При согласии потерпевшего дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
⠀⠀⠀⠀4) представлять доказательства;
⠀⠀⠀⠀5) заявлять ходатайства и отводы;
⠀⠀⠀⠀6) давать показания на родном языке или языке, которым он владеет;
⠀⠀⠀⠀7) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
⠀⠀⠀⠀8) иметь представителя;
⠀⠀⠀⠀9) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству либо ходатайству его представителя;
⠀⠀⠀⠀10) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания;
⠀⠀⠀⠀11) знакомиться по окончании предварительного расследования, в том числе в случае прекращения уголовного дела, со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объеме, снимать копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств. В случае, если в уголовном деле участвует несколько потерпевших, каждый из них вправе знакомиться с теми материалами уголовного дела, которые касаются вреда, причиненного данному потерпевшему;
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

⠀⠀⠀⠀12) выступать в судебных прениях;
⠀⠀⠀⠀13) поддерживать обвинение;
⠀⠀⠀⠀14) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
⠀⠀⠀⠀15) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и суда;
⠀⠀⠀⠀16) обжаловать приговор, определение, постановление суда;
⠀⠀⠀⠀17) знать о принесенных по уголовному делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
⠀⠀⠀⠀18) ходатайствовать о применении мер безопасности;
⠀⠀⠀⠀19) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
3. Потерпевшему обеспечивается возмещение имущественного вреда, причиненного преступлением, а также расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя.
4. Потерпевший не вправе:
⠀⠀⠀⠀1) уклоняться от явки по вызову дознавателя, следователя и в суд;
⠀⠀⠀⠀2) давать заведомо ложные показания или отказываться от дачи показаний;
⠀⠀⠀⠀3) разглашать данные предварительного расследования, если он был об этом заранее предупрежден;
⠀⠀⠀⠀4) уклоняться от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования.
5. При неявке потерпевшего по вызову без уважительных причин он может быть подвергнут приводу.
6. В случае признания потерпевшим юридического лица его права осуществляет представитель.
7. Участие в уголовном деле законного представителя и представителя потерпевшего не лишает его прав, предусмотренных настоящей статьей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 27. Частный обвинитель

1. Частным обвинителем является лицо, подавшее заявление в суд по уголовному делу частного обвинения и поддерживающее обвинение в суде.


Глава 7. Участники уголовного судопроизводства со стороны защиты​

Статья 28. Подозреваемый

1. Подозреваемым является лицо:
⠀⠀⠀⠀1) либо в отношении которого возбуждено уголовное дело по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀2) либо которое задержано;
⠀⠀⠀⠀3) либо которое уведомлено о подозрении в совершении преступления в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Подозреваемому предоставляется право на один телефонный разговор на русском языке в присутствии дознавателя, следователя в целях уведомления близких родственников, родственников или близких лиц о своем задержании и месте нахождения, а дознаватель, следователь должен исполнить обязанности по уведомлению о задержании в соответствии с настоящим Кодексом.
3. Подозреваемый вправе:
⠀⠀⠀⠀1) знать, в чем он подозревается, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела, либо копию протокола задержания;
⠀⠀⠀⠀2) давать объяснения и показания по поводу имеющегося в отношении его подозрения либо отказаться от дачи объяснений и показаний. При согласии подозреваемого дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части второй статьи 75 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀3) пользоваться помощью защитника с момента, предусмотренного настоящим Кодексом, и иметь свидание с ним наедине и конфиденциально до первого допроса подозреваемого;
⠀⠀⠀⠀4) представлять доказательства;
⠀⠀⠀⠀5) заявлять ходатайства и отводы;
⠀⠀⠀⠀6) давать показания и объяснения на родном языке или языке, которым он владеет;
⠀⠀⠀⠀7) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
⠀⠀⠀⠀8) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания;
⠀⠀⠀⠀9) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству, ходатайству его защитника либо законного представителя;
⠀⠀⠀⠀10) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя и суда;
⠀⠀⠀⠀11) защищаться иными средствами и способами, не запрещенными настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 29. Обвиняемый

1. Обвиняемым признается лицо, в отношении которого:
⠀⠀⠀⠀1) вынесено постановление о привлечении его в качестве обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀2) вынесен обвинительный акт;
⠀⠀⠀⠀3) составлено обвинительное постановление.
2. Обвиняемый, по уголовному делу которого назначено судебное разбирательство, именуется подсудимым. Обвиняемый, в отношении которого вынесен обвинительный приговор, именуется осужденным. Обвиняемый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор, является оправданным.
3. Обвиняемый вправе защищать свои права и законные интересы и иметь достаточное время и возможность для подготовки к защите.
4. Обвиняемый вправе:
⠀⠀⠀⠀1) знать, в чем он обвиняется, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела, по которому он привлечен в качестве обвиняемого, если копию такого постановления он не получил в соответствии с пунктом 1 части третьей статьи 28 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀2) получить копию постановления о привлечении его в качестве обвиняемого, копию постановления о применении к нему меры пресечения, копию обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления;
⠀⠀⠀⠀3) возражать против обвинения, давать показания по предъявленному ему обвинению либо отказаться от дачи показаний. При согласии обвиняемого дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀4) представлять доказательства;
⠀⠀⠀⠀5) заявлять ходатайства и отводы;
⠀⠀⠀⠀6) давать показания и объясняться на родном языке или языке, которым он владеет;
⠀⠀⠀⠀7) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
⠀⠀⠀⠀8) пользоваться помощью защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀9) иметь свидания с защитником наедине и конфиденциально, в том числе до первого допроса обвиняемого, без ограничения их числа и продолжительности;
⠀⠀⠀⠀10) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству или ходатайству его защитника либо законного представителя, знакомиться с протоколами этих действий и подавать на них замечания;
⠀⠀⠀⠀11) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы, ставить вопросы эксперту и знакомиться с заключением эксперта;
⠀⠀⠀⠀12) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела и выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объеме;
⠀⠀⠀⠀13) снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
⠀⠀⠀⠀14) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и суда и принимать участие в их рассмотрении судом;
⠀⠀⠀⠀15) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
⠀⠀⠀⠀16) обжаловать приговор, определение, постановление суда и получать копии обжалуемых решений;
⠀⠀⠀⠀17) получать копии принесенных по уголовному делу жалоб и представлений и подавать возражения на эти жалобы и представления;
⠀⠀⠀⠀19) участвовать в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора;
⠀⠀⠀⠀20) защищаться иными средствами и способами, не запрещенными настоящим Кодексом.
5. При первом допросе обвиняемого следователь, дознаватель разъясняет ему права, предусмотренные настоящей статьей. При последующих допросах обвиняемому повторно разъясняются его права, предусмотренные пунктами 3, 4, 7 настоящей статьи, если допрос проводится без участия защитника.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 30. Защитник

1. Защитник - лицо, осуществляющее в установленном настоящим Кодексом порядке защиту прав и интересов подозреваемых и обвиняемых и оказывающее им юридическую помощь при производстве по уголовному делу.
2. В качестве защитников участвуют адвокаты. По определению или постановлению суда в качестве защитника могут быть допущены наряду с адвокатом супруг (супруга) обвиняемого.
3. Защитник участвует в уголовном деле:
⠀⠀⠀⠀1) с момента вынесения постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 - 4 настоящей части;
⠀⠀⠀⠀2) с момента возбуждения уголовного дела в отношении конкретного лица;
⠀⠀⠀⠀3) с момента фактического доставления лица (подозреваемого в совершении уголовного преступления/административного нарушения) в здание органов исполнительной власти;
⠀⠀⠀⠀4) с момента начала осуществления иных мер процессуального принуждения или иных процессуальных действий, затрагивающих права и свободы лица, подозреваемого в совершении преступления.
4. Адвокат вступает в уголовное дело в качестве защитника по предъявлению согласия подозреваемого, обвиняемого, подсудимого. С этого момента на адвоката распространяются правила, установленные частью второй статьи 27 настоящего Кодекса.
4.1. В случае необходимости получения согласия подозреваемого, обвиняемого на участие адвоката в уголовном деле перед вступлением в уголовное дело адвокату предоставляется свидание с подозреваемым.
5. Одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если интересы одного из них противоречат интересам другого.
6. Адвокат не вправе отказаться от принятой на себя защиты подозреваемого, обвиняемого.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 31. Обязательное участие защитника

1. Участие защитника в уголовном судопроизводстве обязательно, если:
⠀⠀⠀⠀1) подозреваемый, обвиняемый не отказался от защитника в порядке, установленном статьей 32 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀2) подозреваемый, обвиняемый является несовершеннолетним;
⠀⠀⠀⠀3) подозреваемый, обвиняемый в силу физических или психических недостатков не может самостоятельно осуществлять свое право на защиту;
⠀⠀⠀⠀4) подозреваемый, обвиняемый не владеет языком, на котором ведется производство по уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀5) лицо обвиняется в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы на срок свыше двенадцати лет или пожизненное лишение свободы.
2. Если в случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, защитник не приглашен самим подозреваемым, обвиняемым, его законным представителем, а также другими лицами по поручению или с согласия подозреваемого, обвиняемого, то дознаватель, следователь или суд обеспечивает участие защитника в уголовном судопроизводстве.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 32. Отказ от защитника

1. Подозреваемый, обвиняемый вправе в любой момент производства по уголовному делу отказаться от помощи защитника. Такой отказ допускается только по инициативе подозреваемого или обвиняемого. Отказ от защитника заявляется в письменном виде. Если отказ от защитника заявляется во время производства следственного действия, то об этом делается отметка в протоколе данного следственного действия.
2. Отказ от защитника не лишает подозреваемого, обвиняемого права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу. Допуск защитника не влечет за собой повторения процессуальных действий, которые к этому моменту уже были произведены.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 33. Полномочия защитника

1. С момента вступления в уголовное дело защитник вправе:
⠀⠀⠀⠀1) иметь с подозреваемым, обвиняемым свидания в соответствии с настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀2) собирать и представлять доказательства, необходимые для оказания юридической помощи;
⠀⠀⠀⠀3) присутствовать при предъявлении обвинения;
⠀⠀⠀⠀4) участвовать в допросе подозреваемого, обвиняемого, а также в иных следственных действиях, производимых с участием подозреваемого, обвиняемого либо по его ходатайству или ходатайству самого защитника в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀5) знакомиться с протоколом задержания, постановлением о применении меры пресечения, протоколами следственных действий, произведенных с участием подозреваемого, обвиняемого, иными документами, которые предъявлялись либо должны были предъявляться подозреваемому, обвиняемому;
⠀⠀⠀⠀6) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения в любом объеме, снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
⠀⠀⠀⠀7) заявлять ходатайства и отводы;
⠀⠀⠀⠀8) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах;
⠀⠀⠀⠀9) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, суда и участвовать в их рассмотрении судом;
⠀⠀⠀⠀10) использовать иные не запрещенные настоящим Кодексом средства и способы защиты.
2. Защитник не вправе разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с осуществлением защиты, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 7. Иные участники уголовного судопроизводства​

Статья 34. Свидетель

1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для расследования и разрешения уголовного дела, и которое вызвано для дачи показаний, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.
2. Не подлежат допросу в качестве свидетелей:
⠀⠀⠀⠀1) судья - об обстоятельствах уголовного дела, которые стали им известны в связи с участием в производстве по данному уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀2) адвокат, защитник подозреваемого, обвиняемого - об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с обращением к нему за юридической помощью или в связи с ее оказанием, за исключением случаев, если о допросе в качестве свидетеля ходатайствует адвокат, защитник подозреваемого, обвиняемого с согласия и в интересах подозреваемого, обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀3) адвокат - об обстоятельствах, которые стали ему известны в связи с оказанием юридической помощи, за исключением случаев, если о допросе в качестве свидетеля ходатайствует адвокат с согласия лица, которому он оказывал юридическую помощь;
⠀⠀⠀⠀4) священнослужитель - об обстоятельствах, ставших ему известными из исповеди.
3. Свидетель вправе:
⠀⠀⠀⠀1) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определен настоящим Кодексом. При согласии свидетеля дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
⠀⠀⠀⠀2) давать показания на родном языке или языке, которым он владеет;
⠀⠀⠀⠀3) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
⠀⠀⠀⠀4) заявлять отвод переводчику, участвующему в его допросе;
⠀⠀⠀⠀5) заявлять ходатайства и приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и суда;
⠀⠀⠀⠀6) являться на допрос с адвокатом в соответствии с настоящим Кодексом.
4. Свидетель не вправе:
⠀⠀⠀⠀1) уклоняться от явки по вызовам дознавателя, следователя или в суд;
⠀⠀⠀⠀2) давать заведомо ложные показания либо отказываться от дачи показаний;
⠀⠀⠀⠀3) разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном настоящим Кодексом;
5. В случае уклонения от явки без уважительных причин свидетель может быть подвергнут приводу;
6. За дачу заведомо ложных показаний свидетель несет ответственность в соответствии со статьей 61 Уголовного кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 35. Эксперт

1. Эксперт - лицо, обладающее специальными знаниями и назначенное в порядке, установленном настоящим Кодексом, для производства судебной экспертизы и дачи заключения.
2. Эксперт вправе:
⠀⠀⠀⠀1) знакомиться с материалами уголовного дела, относящимися к предмету судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀2) ходатайствовать о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения, либо привлечении к производству судебной экспертизы других экспертов;
⠀⠀⠀⠀3) участвовать с разрешения дознавателя, следователя и суда в процессуальных действиях и задавать вопросы, относящиеся к предмету судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀4) давать заключение в пределах своей компетенции, в том числе по вопросам, хотя и не поставленным в постановлении о назначении судебной экспертизы, но имеющим отношение к предмету экспертного исследования;
⠀⠀⠀⠀5) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя и суда, ограничивающие его права;
⠀⠀⠀⠀6) отказаться от дачи заключения по вопросам, выходящим за пределы специальных знаний, а также в случаях, если представленные ему материалы недостаточны для дачи заключения. Отказ от дачи заключения должен быть заявлен экспертом в письменном виде с изложением мотивов отказа.
3. Эксперт не вправе:
⠀⠀⠀⠀1) без ведома дознавателя, следователя и суда вести переговоры с участниками уголовного судопроизводства по вопросам, связанным с производством судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀2) самостоятельно собирать материалы для экспертного исследования;
⠀⠀⠀⠀3) проводить без разрешения дознавателя, следователя, суда исследования, могущие повлечь полное или частичное уничтожение объектов либо изменение их внешнего вида или основных свойств;
⠀⠀⠀⠀4) давать заведомо ложное заключение;
⠀⠀⠀⠀5) разглашать данные предварительного расследования, ставшие известными ему в связи с участием в уголовном деле в качестве эксперта, если он был об этом заранее предупрежден;
⠀⠀⠀⠀6) уклоняться от явки по вызовам дознавателя, следователя или в суд.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 8. Обстоятельства, исключающие участие в уголовном судопроизводстве​

Статья 36. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу

1. Судья, следователь, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания, дознаватель не может участвовать в производстве по уголовному делу, если он:
⠀⠀⠀⠀1) является потерпевшим или свидетелем по данному уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀2) участвовал в качестве эксперта, помощника судьи, секретаря судебного заседания, защитника, обвиняемого, а судья также - в качестве дознавателя, следователя в производстве по данному уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀3) является близким родственником или родственником любого из участников производства по данному уголовному делу.
2. Лица, указанные в части первой настоящей статьи, не могут участвовать в производстве по уголовному делу также в случаях, если имеются иные обстоятельства, дающие основание полагать, что они лично, прямо или косвенно, заинтересованы в исходе данного уголовного дела.
3. Наличие информации о внепроцессуальном обращении, поступившем судье по уголовному делу, находящемуся в его производстве, само по себе не может рассматриваться в качестве основания для отвода судьи.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 37. Недопустимость участия в производстве по уголовному делу лиц, подлежащих отводу

1. При наличии оснований для отвода, предусмотренных настоящей главой, судья, следователь, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания, дознаватель, помощник судьи, секретарь судебного заседания, переводчик, эксперт, защитник, а также представители потерпевшего обязаны устраниться от участия в производстве по уголовному делу.
2. В случае, если лица, указанные в части первой настоящей статьи, не устранились от участия в производстве по уголовному делу, отвод им может быть заявлен подозреваемым, обвиняемым, его законным представителем, защитником, а также государственным обвинителем, потерпевшим.
3. В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.
4. Решение об отказе в удовлетворении заявления об отводе, принятое в ходе досудебного производства по уголовному делу, не является препятствием для последующей подачи заявления об отводе тем же лицом в отношении того же лица и по тем же основаниям в ходе судебного производства по уголовному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 38. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении уголовного дела

1. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении данного уголовного дела в суде второй инстанции, а равно участвовать в новом рассмотрении уголовного дела в суде первой или второй инстанции в случае отмены вынесенных с его участием приговора, а также определения, постановления о прекращении уголовного дела.
2. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде второй инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого уголовного дела в суде первой инстанции, а равно в новом рассмотрении того же дела в суде второй инстанции после отмены приговора, определения, постановления, вынесенного с его участием.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 39. Заявление об отводе судьи

1. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 36 и 38 настоящего Кодекса, судье может быть заявлен отвод участниками уголовного судопроизводства.
2. Отвод судье заявляется до начала судебного следствия.

Статья 40. Порядок рассмотрения заявления об отводе судьи

1. Отвод, заявленный судье, разрешается судом в совещательной комнате с вынесением определения или постановления.
2. Отвод, заявленный судье, разрешается остальными судьями, если уголовное дело рассматривается судом коллегиально, в отсутствие судьи, которому заявлен отвод. Судья, которому заявлен отвод, вправе до удаления остальных судей в совещательную комнату публично изложить свое объяснение по поводу заявленного ему отвода.
3. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, разрешается тем же судом в полном составе большинством голосов.
4. Отвод, заявленный судье, единолично рассматривающему уголовное дело, либо ходатайство о применении меры пресечения или производстве следственных действий, либо жалобу на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела или о его прекращении, разрешается этим же судьей.
5. В случае удовлетворения заявления об отводе судьи, нескольких судей или всего состава суда уголовное дело, ходатайство либо жалоба передаются в производство соответственно другого судьи или другого состава суда в порядке, установленном настоящим Кодексом.
6. Если одновременно с отводом судье заявлен отвод кому-либо из других участников производства по уголовному делу, то в первую очередь разрешается вопрос об отводе судьи.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 41. Отвод следователя, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя

1. Решение об отводе следователя принимает руководитель следственного органа, а решение об отводе начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя принимает начальник соответствующего органа дознания.
2. Предыдущее участие руководителя следственного органа, следователя, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя в производстве предварительного расследования по данному уголовному делу не является основанием для его отвода.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 42. Отвод помощника судьи, секретаря судебного заседания

1. Решение об отводе помощника судьи, секретаря судебного заседания принимает суд, рассматривающий уголовное дело, или судья, председательствующий в суде с участием присяжных заседателей.
2. Предыдущее участие лица в производстве по уголовному делу в качестве помощника судьи или секретаря судебного заседания не является основанием для его отвода.

Статья 43. Отвод эксперта

1. Решение об отводе эксперта в ходе досудебного производства по уголовному делу принимает дознаватель, следователь, а также суд.
2. Эксперт не может принимать участие в производстве по уголовному делу:
⠀⠀⠀⠀1) при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса. Предыдущее его участие в производстве по уголовному делу в качестве эксперта или специалиста не является основанием для отвода;
⠀⠀⠀⠀2) если он находился или находится в служебной или иной зависимости от сторон или их представителей;
⠀⠀⠀⠀3) если обнаружится его некомпетентность.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 9. Доказательства в уголовном судопроизводстве​

Статья 44. Обстоятельства, подлежащие доказыванию

1. При производстве по уголовному делу подлежат доказыванию:
⠀⠀⠀⠀1) событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления);
⠀⠀⠀⠀2) виновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы;
⠀⠀⠀⠀3) обстоятельства, характеризующие личность обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀4) характер и размер вреда, причиненного преступлением;
⠀⠀⠀⠀5) обстоятельства, исключающие преступность и наказуемость деяния;
⠀⠀⠀⠀6) обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание;
⠀⠀⠀⠀7) обстоятельства, которые могут повлечь за собой освобождение от уголовной ответственности и наказания.
2. Подлежат выявлению также обстоятельства, способствовавшие совершению преступления.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 45. Доказательства

1. Доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, следователь, дознаватель в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
2. В качестве доказательств допускаются:
⠀⠀⠀⠀1) показания подозреваемого, обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀2) показания потерпевшего, свидетеля;
⠀⠀⠀⠀3) заключение и показания эксперта;
⠀⠀⠀⠀4) вещественные доказательства;
⠀⠀⠀⠀5) протоколы следственных и судебных действий;
⠀⠀⠀⠀6) иные документы.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 46. Недопустимые доказательства

1. Доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса, являются недопустимыми. Недопустимые доказательства не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу обвинения, а также использоваться для доказывания любого из обстоятельств, предусмотренных статьей 38 настоящего Кодекса.
2. К недопустимым доказательствам относятся:
⠀⠀⠀⠀1) показания подозреваемого, обвиняемого, данные в ходе досудебного производства по уголовному делу в отсутствие защитника, включая случаи отказа от защитника и не подтвержденные подозреваемым, обвиняемым в суде;
⠀⠀⠀⠀2) показания потерпевшего, свидетеля, основанные на догадке, предположении, слухе, а также показания свидетеля, который не может указать источник своей осведомленности;
⠀⠀⠀⠀3) иные доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 47. Заключение и показания эксперта

1. Заключение эксперта - представленные в письменном виде содержание исследования и выводы по вопросам, поставленным перед экспертом лицом, ведущим производство по уголовному делу, или сторонами.

Статья 48. Вещественные доказательства

1. Вещественными доказательствами признаются любые предметы:
⠀⠀⠀⠀1) которые служили орудиями, оборудованием или иными средствами совершения преступления или сохранили на себе следы преступления;
⠀⠀⠀⠀2) на которые были направлены преступные действия;
⠀⠀⠀⠀2.1) деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления;
⠀⠀⠀⠀3) иные предметы и документы, которые могут служить средствами для обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела.
2. Предметы, указанные в части первой настоящей статьи, осматриваются, признаются вещественными доказательствами и приобщаются к уголовному делу, о чем выносится соответствующее постановление. Порядок хранения вещественных доказательств устанавливается настоящей статьей и статьей 49 настоящего Кодекса.
3. При вынесении приговора, а также определения или постановления о прекращении уголовного дела должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах. При этом:
⠀⠀⠀⠀1) орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации или передаются в соответствующие учреждения, или уничтожаются;
⠀⠀⠀⠀2) предметы, запрещенные к обращению, подлежат передаче в соответствующие учреждения или уничтожаются;
⠀⠀⠀⠀3) предметы, не представляющие ценности и не истребованные стороной, подлежат уничтожению, а в случае ходатайства заинтересованных лиц или учреждений могут быть переданы им;
⠀⠀⠀⠀4) деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления, и доходы от этого имущества подлежат возвращению законному владельцу;
⠀⠀⠀⠀5) документы, являющиеся вещественными доказательствами, остаются при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего либо передаются заинтересованным лицам по их ходатайству;
⠀⠀⠀⠀6) остальные предметы передаются законным владельцам, а при неустановлении последних переходят в собственность государства. Споры о принадлежности вещественных доказательств разрешаются в порядке гражданского судопроизводства.
4. Изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами предметы, включая электронные носители информации, и документы подлежат возврату лицам, у которых они были изъяты.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 49. Хранение вещественных доказательств

1. Вещественные доказательства должны храниться при уголовном деле до вступления приговора в законную силу либо до истечения срока обжалования постановления или определения о прекращении уголовного дела и передаваться вместе с уголовным делом, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей. В случае, когда спор о праве на имущество, являющееся вещественным доказательством, подлежит разрешению в порядке гражданского судопроизводства, вещественное доказательство хранится до вступления в силу решения суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 50. Протоколы следственных действий и судебного заседания

1. Протоколы следственных действий и протоколы судебных заседаний допускаются в качестве доказательств, если они соответствуют требованиям, установленным настоящим Кодексом.

Статья 51. Иные документы

1. Иные документы допускаются в качестве доказательств, если изложенные в них сведения имеют значение для установления обстоятельств, указанных в статье 44 настоящего Кодекса.
2. Документы могут содержать сведения, зафиксированные как в письменном, так и в ином виде. К ним могут относиться материалы фото- и киносъемки, аудио- и видеозаписи и иные носители информации.
3. Документы приобщаются к материалам уголовного дела и хранятся в течение всего срока его хранения. По ходатайству законного владельца изъятые и приобщенные к уголовному делу документы или их копии могут быть переданы ему.
4. Документы, обладающие признаками, указанными в части первой статьи 48 настоящего Кодекса, признаются вещественными доказательствами.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 10. Доказывание​

Статья 52. Доказывание

1. Доказывание состоит в собирании, проверке и оценке доказательств в целях установления обстоятельств, предусмотренных статьей 44 настоящего Кодекса.

Статья 53. Собирание доказательств

1. Собирание доказательств осуществляется в ходе уголовного судопроизводства дознавателем, следователем и судом путем производства следственных и иных процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Подозреваемый, обвиняемый, а также потерпевший и его представитель вправе собирать и представлять письменные документы и предметы для приобщения их к уголовному делу в качестве доказательств.
3. Защитник вправе собирать доказательства путем:
⠀⠀⠀⠀1) получения предметов, документов и иных сведений;
⠀⠀⠀⠀2) опроса лиц с их согласия;
⠀⠀⠀⠀3) истребования справок, характеристик, иных документов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций, которые обязаны предоставлять запрашиваемые документы или их копии.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 54. Проверка доказательств

Проверка доказательств производится дознавателем, следователем, судом путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, получения иных доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 55. Правила оценки доказательств

1. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела.
2. В случаях, указанных в части второй статьи 46 настоящего Кодекса, суд, следователь, дознаватель признает доказательство недопустимым.
3. Следователь, дознаватель вправе признать доказательство недопустимым по ходатайству подозреваемого, обвиняемого или по собственной инициативе. Доказательство, признанное недопустимым, не подлежит включению в обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление.
4. Суд вправе признать доказательство недопустимым по ходатайству сторон или по собственной инициативе.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 56. Преюдиция

1. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу приговором, признаются судом, следователем, дознавателем без дополнительной проверки. При этом такие приговор или решение не могут предрешать виновность лиц, не участвовавших ранее в рассматриваемом уголовном деле.

Глава 11. Задержание подозреваемого​

Статья 57. Основания задержания подозреваемого

1. Орган дознания, дознаватель, следователь вправе задержать лицо по подозрению в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы, при наличии одного из следующих оснований:
⠀⠀⠀⠀1) когда это лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения;
⠀⠀⠀⠀2) когда потерпевшие или очевидцы укажут на данное лицо как на совершившее преступление;
⠀⠀⠀⠀3) когда на этом лице или его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления.
2. При наличии иных данных, дающих основание подозревать лицо в совершении преступления, оно может быть задержано, если это лицо пыталось скрыться, либо не имеет постоянного места жительства, либо не установлена его личность, либо если следователем с согласия руководителя следственного органа или дознавателем с согласия начальника органа дознания в суд направлено ходатайство об избрании в отношении указанного лица меры пресечения в виде заключения под стражу.
3. Лицо не может быть задержано по подозрению в совершении преступления, по которому истекли сроки давности уголовного преследования, за исключением случаев, если лицо подозревается или обвиняется в совершении преступления, пятнадцати годам или пожизненным лишением свободы.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 58. Порядок задержания подозреваемого

1. После доставления подозреваемого в орган дознания или к следователю в срок не более 3 часов должен быть составлен протокол задержания, в котором делается отметка о том, что подозреваемому разъяснены права, предусмотренные статьей 28 настоящего Кодекса.
2. В протоколе указываются дата и время составления протокола, дата, время, место, основания и мотивы задержания подозреваемого, результаты его личного обыска и другие обстоятельства его задержания. Протокол задержания подписывается лицом, его составившим, и подозреваемым.
3. Подозреваемый должен быть допрошен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса. До начала допроса подозреваемому по его просьбе обеспечивается свидание с защитником наедине и конфиденциально. Следователь и дознаватель вправе ограничить время свидания до 30 минут. Продолжительность свидания не может быть менее 30 минут.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 59. Личный обыск подозреваемого

1. Подозреваемый может быть подвергнут личному обыску.


Глава 12. Меры пресечения​

Статья 60. Основания для избрания меры пресечения.

1. Дознаватель, следователь, а также суд в пределах предоставленных им полномочий вправе избрать обвиняемому, подозреваемому одну из мер пресечения, предусмотренных настоящим Кодексом, при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый:
⠀⠀⠀⠀1) скроется от дознания, предварительного следствия или суда;
⠀⠀⠀⠀2) может продолжать заниматься преступной деятельностью;
⠀⠀⠀⠀3) может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 61. Меры пресечения

1. Мерами пресечения являются:
⠀⠀⠀⠀1) подписка о невыезде;
⠀⠀⠀⠀2) заключение под стражу;
⠀⠀⠀⠀3) запрет определенных действий.

Статья 62. Обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения.

1. При решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.

Статья 63. Подписка о невыезде и надлежащем поведении

1. Подписка о невыезде и надлежащем поведении состоит в письменном обязательстве подозреваемого или обвиняемого:
⠀⠀⠀⠀1) не покидать постоянное или временное место жительства без разрешения дознавателя, следователя или суда;
⠀⠀⠀⠀2) в назначенный срок являться по вызовам дознавателя, следователя и в суд;
⠀⠀⠀⠀3) иным путем не препятствовать производству по уголовному делу.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 64. Заключение под стражу

1. Заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения. При избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в постановлении судьи должны быть указаны конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых судья принял такое решение. Такими обстоятельствами не могут являться данные, не проверенные в ходе судебного заседания, в частности результаты оперативно-розыскной деятельности, представленные в нарушение требований настоящего законодательства. В исключительных случаях эта мера пресечения может быть избрана в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до трех лет, при наличии одного из следующих обстоятельств:
⠀⠀⠀⠀1) подозреваемый или обвиняемый не имеет постоянного места жительства;
⠀⠀⠀⠀2) его личность не установлена;
⠀⠀⠀⠀3) им нарушена ранее избранная мера пресечения;
⠀⠀⠀⠀4) он скрылся от органов предварительного расследования или от суда.
2. При необходимости избрания в качестве меры пресечения заключения под стражу следователь с согласия руководителя следственного органа, а также дознаватель с согласия начальника органа дознания возбуждают перед судом соответствующее ходатайство. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость в заключении подозреваемого или обвиняемого под стражу и невозможно избрание иной меры пресечения. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства. Если ходатайство возбуждается в отношении подозреваемого, задержанного в порядке, установленном статьями 57 и 58 настоящего Кодекса, то постановление и указанные материалы должны быть представлены судье не позднее чем за 4 часа до истечения срока задержания.
3. Постановление о возбуждении ходатайства об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу подлежит рассмотрению единолично судьей областного суда или военного суда соответствующего уровня с обязательным участием подозреваемого или обвиняемого, следователя или руководителя следственного органа, защитника, если последний участвует в уголовном деле, по месту производства предварительного расследования либо месту задержания подозреваемого в течение 5 часов с момента поступления материалов в суд. Подозреваемый, задержанный в порядке, установленном статьями 57 и 58 настоящего Кодекса, доставляется в судебное заседание, кроме случая, если имеются обстоятельства, исключающие возможность его участия в судебном заседании непосредственно, и судом принято решение об участии подозреваемого в судебном заседании путем использования систем видео-конференц-связи. В судебном заседании вправе также участвовать законный представитель несовершеннолетнего подозреваемого или обвиняемого, руководитель следственного органа, следователь, дознаватель. Неявка без уважительных причин сторон, своевременно извещенных о времени судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения ходатайства, за исключением случаев неявки обвиняемого.
4. В начале заседания судья объявляет, какое ходатайство подлежит рассмотрению, разъясняет явившимся в судебное заседание лицам их права и обязанности. Затем руководитель следственного органа либо по его поручению лицо, возбудившее ходатайство, обосновывает его, после чего заслушиваются другие явившиеся в судебное заседание лица.
5. Рассмотрев ходатайство, судья выносит одно из следующих постановлений:
⠀⠀⠀⠀1) об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу;
⠀⠀⠀⠀2) об отказе в удовлетворении ходатайства.
6. При отказе в удовлетворении ходатайства об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу судья по собственной инициативе вправе при наличии оснований, предусмотренных настоящим законодательством, и с учетом обстоятельств, указанных в статье 62 настоящего Кодекса, избрать в отношении подозреваемого или обвиняемого меру пресечения в виде запрета определенных действий.
7. Постановление судьи направляется лицу, возбудившему ходатайство, руководителю следственного органа, подозреваемому, обвиняемому или потерпевшему и подлежит немедленному исполнению.
8. Срок содержания под стражей определяется судом и может быть продлен.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 65. Запрет определенных действий

1. Запрет определенных действий в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в возложении на подозреваемого или обвиняемого обязанностей своевременно являться по вызовам дознавателя, следователя или в суд, соблюдать один или несколько запретов, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, а также в осуществлении контроля за соблюдением возложенных на него запретов. Запрет определенных действий может быть избран в любой момент производства по уголовному делу.
2. Запрет определенных действий в качестве меры пресечения применяется в порядке, установленном статьей 64 настоящего Кодекса (за исключением требований, связанных с видом и размером наказания, квалификацией преступления, возрастом подозреваемого или обвиняемого), и с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.
3. При необходимости избрания в качестве меры пресечения запрета определенных действий, а равно при необходимости возложения дополнительных запретов на подозреваемого или обвиняемого, в отношении которого применена мера пресечения в виде запрета определенных действий, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия начальника органа дознания возбуждает перед судом соответствующее ходатайство. В постановлении о возбуждении перед судом данного ходатайства указываются один или несколько запретов, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, мотивы и основания их установления в отношении подозреваемого или обвиняемого и невозможности избрания иной меры пресечения.
4. Рассмотрев ходатайство, судья выносит одно из следующих постановлений:
⠀⠀⠀⠀1) об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде запрета определенных действий;
⠀⠀⠀⠀2) о возложении дополнительных запретов на подозреваемого или обвиняемого, в отношении которого применена мера пресечения в виде запрета определенных действий;
⠀⠀⠀⠀3) об отказе в удовлетворении ходатайства.
Нажмите, чтобы раскрыть...
5. Суд, с учетом данных о личности подозреваемого или обвиняемого, фактических обстоятельств уголовного дела и представленных сторонами сведений, при избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий может возложить следующие запреты:
⠀⠀⠀⠀1) находиться в определенных местах, а также ближе установленного расстояния до определенных объектов, посещать определенные мероприятия и участвовать в них;
⠀⠀⠀⠀2) общаться с определенными лицами;
⠀⠀⠀⠀3) управлять автомобилем или иным транспортным средством, если совершенное преступление связано с нарушением правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀4) Иные действия, запрет которых позволит ограничить должностные полномочия лица, совершившие преступление, без отстранения такого от должности;
⠀⠀⠀⠀5) Иные действия, запрет на которые установил суд.
6. Срок применения запрета, предусмотренного пунктом 1 части пятой настоящей статьи, устанавливается и продлевается судом в соответствии статьи 72 настоящего Кодекса с учетом особенностей, определенных настоящей статьей, и с момента вынесения судом решения о его установлении не может превышать по уголовным делам:
⠀⠀⠀⠀1) о преступлениях легкой и средней тяжести - 1 неделя;
⠀⠀⠀⠀2) о тяжких преступлениях - 2 недели;
⠀⠀⠀⠀3) об особо тяжких преступлениях - 1 месяц.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 66. Отмена меры пресечения

1. Мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 60 и 62 настоящего Кодекса.

Глава 13. Иные меры процессуального принуждения​

Статья 67. Основания применения иных мер процессуального принуждения

1. В целях обеспечения установленного настоящим Кодексом порядка уголовного судопроизводства, надлежащего исполнения приговора дознаватель, следователь или суд вправе применить к подозреваемому или обвиняемому следующие меры процессуального принуждения:
⠀⠀⠀⠀1) обязательство о явке;
⠀⠀⠀⠀2) привод;
⠀⠀⠀⠀3) временное отстранение от должности.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, дознаватель, следователь или суд вправе применить к потерпевшему, свидетелю и (или) эксперту следующие меры процессуального принуждения:
⠀⠀⠀⠀1) обязательство о явке;
⠀⠀⠀⠀2) привод;
⠀⠀⠀⠀3) денежное взыскание.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 68. Обязательство о явке

1. При необходимости у подозреваемого, обвиняемого, а также потерпевшего или свидетеля может быть взято обязательство о явке.
2. Обязательство о явке состоит в письменном обязательстве лица, указанного в части первой настоящей статьи, своевременно являться по вызовам дознавателя, следователя или в суд, а в случае перемены места жительства незамедлительно сообщать об этом. Лицу разъясняются последствия нарушения обязательства, о чем делается соответствующая отметка в обязательстве.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 69. Привод

1. В случае неявки по вызову без уважительных причин подозреваемый, обвиняемый, а также потерпевший, свидетель и лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, могут быть подвергнуты приводу.
2. Привод состоит в принудительном доставлении лица к дознавателю, следователю или в суд.
3. При наличии причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, лица, указанные в части первой настоящей статьи, незамедлительно уведомляют орган, которым они вызывались.
4. Привод не может производиться в ночное время, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.
5. Привод производится органами дознания на основании постановления дознавателя, следователя, а также сотрудниками органов принудительного исполнения Нижегородской области - на основании постановления суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 70. Временное отстранение от должности

1. При необходимости временного отстранения от должности подозреваемого или обвиняемого следователь с согласия руководителя следственного органа, а также дознаватель с согласия начальника органа дознания возбуждает перед судом по месту производства предварительного расследования соответствующее ходатайство.
2. В течение 48 часов с момента поступления ходатайства судья выносит постановление о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности или об отказе в этом.
3. Постановление о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности направляется по месту его работы.
4. Временное отстранение подозреваемого или обвиняемого от должности отменяется на основании постановления дознавателя, следователя, когда в применении этой меры отпадает необходимость.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 71. Денежное взыскание

1. В случаях неисполнения участниками уголовного судопроизводства процессуальных обязанностей, предусмотренных настоящим Кодексом, а также нарушения ими порядка в судебном заседании на них может быть наложено денежное взыскание в размере до пятидесяти тысяч рублей.


Глава 14. Ходатайства​

Статья 72. Лица, имеющие право заявить ходатайство

1. Подозреваемый, обвиняемый, его защитник, потерпевший, его законный представитель и представитель, эксперт, представитель администрации организации, а также иные лица, права и законные интересы которых затронуты в ходе досудебного или судебного производства, вправе заявить ходатайство о производстве процессуальных действий или принятии процессуальных решений для установления обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, обеспечения прав и законных интересов лица, заявившего ходатайство, либо представляемых им лица или организации.
2. Ходатайство заявляется дознавателю, следователю либо в суд.
3. Правом заявлять ходатайство в ходе судебного разбирательства обладает также государственный обвинитель.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 73. Заявление ходатайства

1. Ходатайство может быть заявлено в любой момент производства по уголовному делу. Письменное ходатайство приобщается к уголовному делу, устное - заносится в протокол следственного действия или судебного заседания.
2. Отклонение ходатайства не лишает заявителя права вновь заявить ходатайство.

Статья 74. Сроки рассмотрения ходатайства

1. Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. В случаях, когда немедленное принятие решения по ходатайству, заявленному в ходе предварительного расследования, невозможно, оно должно быть разрешено не позднее 3 суток со дня его заявления.

Статья 75. Разрешение ходатайства

1. Об удовлетворении ходатайства либо о полном или частичном отказе в его удовлетворении дознаватель, следователь, судья выносят постановление, а суд - определение, которое доводится до сведения лица, заявившего ходатайство.


Глава 15. Обжалование действий должностных лиц, осуществляющих уголовное судопроизводство
​

Статья 76. Право обжалования

1. Действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и суда могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом порядке участниками уголовного судопроизводства, а также иными лицами в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают их интересы.

Статья 77. Порядок рассмотрения жалобы руководителем следственного органа

1. Руководитель следственного органа рассматривает жалобу в течение 3 суток со дня ее получения. В исключительных случаях, когда для проверки жалобы необходимо истребовать дополнительные материалы либо принять иные меры, допускается рассмотрение жалобы в срок до 10 суток, о чем извещается заявитель.
2. По результатам рассмотрения жалобы руководитель следственного органа выносит постановление о полном или частичном удовлетворении жалобы либо об отказе в ее удовлетворении:
⠀⠀⠀⠀1) в случае удовлетворения жалобы, в постановлении должны быть указаны процессуальные действия, осуществляемые для ускорения рассмотрения дела, и сроки их осуществления.
3. Заявитель должен быть незамедлительно уведомлен о решении, принятом по жалобе, и дальнейшем порядке его обжалования.
4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, дознаватель, следователь вправе обжаловать действия (бездействие) и решения руководителя следственного органа соответственно в суде.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 16. Реабилитация​

Статья 78. Основания возникновения права на реабилитацию

1. Право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя и суда.
2. Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют:
⠀⠀⠀⠀1) подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор;
⠀⠀⠀⠀2) подсудимый, уголовное преследование в отношении которого прекращено в связи с отказом государственного обвинителя от обвинения;
⠀⠀⠀⠀3) осужденный - в случаях полной или частичной отмены вступившего в законную силу обвинительного приговора суда и прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части первой статьи 19 настоящего Кодекса.
3. Право на возмещение вреда в порядке, установленном настоящей главой, имеет также любое лицо, незаконно подвергнутое мерам процессуального принуждения в ходе производства по уголовному делу.
4. Правила настоящей статьи не распространяются на случаи, когда примененные в отношении лица меры процессуального принуждения или постановленный обвинительный приговор отменены или изменены ввиду издания акта об амнистии, истечения сроков давности или принятия закона, устраняющего преступность или наказуемость деяния, за исключением случаев вынесения судом постановления.
5. В иных случаях вопросы, связанные с возмещением вреда, разрешаются в порядке гражданского судопроизводства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 79. Признание права на реабилитацию

1. Суд в приговоре, определении, постановлении, а следователь, дознаватель в постановлении признают за оправданным либо лицом, в отношении которого прекращено уголовное преследование, право на реабилитацию. Одновременно реабилитированному направляется извещение с разъяснением порядка возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием.

Статья 80. Возмещение имущественного вреда

1. Возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение:
⠀⠀⠀⠀1) конфискованного или обращенного в доход государства на основании приговора или решения суда его имущества;
⠀⠀⠀⠀3) штрафов и процессуальных издержек, взысканных с него во исполнение приговора суда;
⠀⠀⠀⠀4) сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи;
⠀⠀⠀⠀5) иных расходов.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 81. Возмещение морального вреда

1. Руководитель следственного органа от имени государства приносит официальное извинение реабилитированному за причиненный ему вред.
2. Иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
3. Если сведения о задержании реабилитированного, заключении его под стражу, временном отстранении его от должности, об осуждении реабилитированного и иных примененных к нему незаконных действиях были опубликованы в печати, распространены по радио, телевидению или в иных средствах массовой информации, то по требованию реабилитированного, либо по письменному указанию суда, руководителя следственного органа, следователя, дознавателя соответствующие средства массовой информации обязаны в течение 10 суток сделать сообщение о реабилитации.
4. По требованию реабилитированного, а в случае его смерти - его близких родственников или родственников, суд, следователь, дознаватель обязаны в срок не позднее 3 суток направить письменные сообщения о принятых решениях, оправдывающих гражданина, по месту его работы, учебы или месту жительства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 82. Возмещение вреда юридическим лицам

1. Вред, причиненный юридическим лицам незаконными действиями (бездействием) и решениями суда, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, возмещается государством в полном объеме в порядке и сроки, которые установлены настоящей главой.


Глава 17. Поводы и основания для возбуждения уголовного дела​

Статья 83. Поводы и основание для возбуждения уголовного дела

1. Поводами для возбуждения уголовного дела служат:
⠀⠀⠀⠀1) заявление о преступлении;
⠀⠀⠀⠀2) явка с повинной;
⠀⠀⠀⠀3) сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников;
⠀⠀⠀⠀4) постановление суда о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для дачи процессуальной оценки.
2. Основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 84. Заявление о преступлении

1. Заявление о преступлении может быть сделано в устном или письменном виде.
2. Письменное заявление о преступлении должно быть подписано заявителем.
3. Устное заявление о преступлении заносится в протокол, который подписывается заявителем и лицом, принявшим данное заявление. Протокол должен содержать данные о заявителе, а также о документах, удостоверяющих личность заявителя.
4. Если устное сообщение о преступлении сделано при производстве следственного действия или в ходе судебного разбирательства, то оно заносится соответственно в протокол следственного действия или протокол судебного заседания.
5. В случае, когда заявитель не может лично присутствовать при составлении протокола, его заявление оформляется в порядке настоящего Кодекса.
6. Заявитель предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложный донос в соответствии со статьей 61 Уголовного кодекса, о чем в протоколе делается отметка, которая удостоверяется подписью заявителя.
7. Анонимное заявление о преступлении не может служить поводом для возбуждения уголовного дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 85. Явка с повинной

1. Заявление о явке с повинной - добровольное сообщение лица о совершенном им преступлении.
2. Заявление о явке с повинной может быть сделано как в письменном, так и в устном виде. Устное заявление принимается и заносится в протокол в порядке настоящего Кодекса.

Статья 86. Рапорт об обнаружении признаков преступления

1. Сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников, чем указанные в пунктах 1, 2 и 4 части первой статьи 83 настоящего Кодекса, принимается лицом, получившим данное сообщение, о чем составляется рапорт об обнаружении признаков преступления.

Статья 87. Порядок рассмотрения сообщения о преступлении

1. Дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа обязаны принять, проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении и в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, принять по нему решение в срок не позднее 3 суток со дня поступления указанного сообщения. При проверке сообщения о преступлении дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа вправе получать объяснения, образцы для сравнительного исследования, истребовать документы и предметы, изымать их в порядке, установленном настоящим Кодексом, назначать судебную экспертизу, принимать участие в ее производстве и получать заключение эксперта в разумный срок, производить осмотр места происшествия, документов, предметов, трупов, освидетельствование, требовать производства документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов, привлекать к участию в этих действиях специалистов, давать органу дознания обязательное для исполнения письменное поручение о проведении оперативно-розыскных мероприятий.
2. Руководитель следственного органа, начальник органа дознания вправе по мотивированному ходатайству соответственно следователя, дознавателя продлить до 10 суток срок, установленный частью первой настоящей статьи.
3. Отказ в приеме сообщения о преступлении может быть обжалован руководителю следственного органа в порядке, установленным настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 88. Решения, принимаемые по результатам рассмотрения сообщения о преступлении

1. По результатам рассмотрения сообщения о преступлении орган дознания, дознаватель, следователь, руководитель следственного органа принимает одно из следующих решений:
⠀⠀⠀⠀1) о возбуждении уголовного дела в порядке, установленном статьей 89 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀2) об отказе в возбуждении уголовного дела;
⠀⠀⠀⠀3) о передаче сообщения по подследственности в соответствии со статьей 92 настоящего Кодекса, а по уголовным делам частного обвинения - в суд в соответствии с частью второй статьи 15 настоящего Кодекса.
2. О принятом решении сообщается заявителю. При этом заявителю разъясняются его право обжаловать данное решение и порядок обжалования. Копия постановления, вынесенного в соответствии с пунктом 3 части первой настоящей статьи, в течение 24 часов с момента его вынесения направляется руководителю следственного органа.
3. В случае принятия решения, предусмотренного пунктом 3 части первой настоящей статьи, орган дознания, дознаватель, следователь, руководитель следственного органа принимает меры по сохранению следов преступления.
4. Споры о передаче сообщения о преступлении по подследственности в соответствии с пунктом 3 части первой настоящей статьи разрешаются судом в течение 3 суток с момента поступления соответствующего обращения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 18. Порядок возбуждения уголовного дела​

Статья 89. Возбуждение уголовного дела публичного обвинения

1. При наличии повода и основания, предусмотренных статьей 83 настоящего Кодекса, орган дознания, дознаватель, руководитель следственного органа, следователь в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, возбуждают уголовное дело, о чем выносится соответствующее постановление.
2. В постановлении о возбуждении уголовного дела указываются:
⠀⠀⠀⠀1) дата, время и место его вынесения;
⠀⠀⠀⠀2) кем оно вынесено;
⠀⠀⠀⠀3) повод и основание для возбуждения уголовного дела;
⠀⠀⠀⠀4) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, на основании которых возбуждается уголовное дело.
3. Если уголовное дело направляется суду для определения подследственности, то об этом в постановлении о возбуждении уголовного дела делается соответствующая отметка.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 90. Возбуждение уголовного дела частного и частно-публичного обвинения

1. Уголовные дела о преступлениях, указанных в части второй статьи 15 настоящего Кодекса, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя.
2. Если заявление подано в отношении лица, данные о котором потерпевшему не известны, то суд отказывает в принятии заявления к своему производству и направляет указанное заявление руководителю следственного органа или начальнику органа дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, о чем уведомляет лицо, подавшее заявление.
3. Уголовные дела о преступлениях, указанных в части третьей статьи 15 настоящего Кодекса, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя. Производство по таким уголовным делам ведется в общем порядке.
4. Руководитель следственного органа, следователь, а также дознаватель с согласия суда возбуждают уголовное дело о любом преступлении, указанном в частях второй и третьей статьи 15 настоящего Кодекса, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя в случаях, предусмотренных частью четвертой статьи 15 настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 91. Отказ в возбуждении уголовного дела

1. При отсутствии основания для возбуждения уголовного дела руководитель следственного органа, следователь, орган дознания или дознаватель выносит постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Отказ в возбуждении уголовного дела по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой статьи 17 настоящего Кодекса, допускается лишь в отношении конкретного лица.
2. При вынесении постановления об отказе в возбуждении уголовного дела по результатам проверки сообщения о преступлении, связанного с подозрением в его совершении конкретного лица или лиц, руководитель следственного органа, следователь, орган дознания обязаны рассмотреть вопрос о возбуждении уголовного дела за заведомо ложный донос в отношении лица, заявившего или распространившего ложное сообщение о преступлении.
3. Копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в течение 24 часов с момента его вынесения направляется заявителю и руководителю следственного органа. При этом заявителю разъясняются его право обжаловать данное постановление и порядок обжалования.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 19. Общие условия предварительного расследования​

Статья 92. Подследственность

1. Предварительное расследование производится следователями и дознавателями.
2. Предварительное следствие производится следователями Федеральной службы безопасности.
3. Следователями Федеральной службы безопасности предварительное следствие производится по уголовным делам:
⠀⠀⠀⠀1) о преступлениях, предусмотренных статьями 1, 2–21, 22–27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 43–44, 45, 48, 49, 50, 51, 53, 54, 55, 56, 56.1, 57, 57.1, 58, 59, 60, 61, 61.1, 62, 63, 64, 65, 67 Уголовного кодекса;
⠀⠀⠀⠀2) об особо тяжких преступлениях;
⠀⠀⠀⠀3) о преступлениях, совершенных лицами, указанными в статье 157 настоящего Кодекса, а также о преступлениях, совершенных в отношении указанных лиц в связи с их профессиональной деятельностью;
⠀⠀⠀⠀4) о преступлениях, совершенных должностными лицами органов федеральной службы безопасности, органов внутренних дел Нижегородской области, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, военнослужащими, проходящими военную службу, гражданами, проходящими военные сборы, а также лицами гражданского персонала Вооруженных Сил;
⠀⠀⠀⠀5) о преступлениях легкой, средней тяжести и тяжких преступлениях;
⠀⠀⠀⠀6) о преступлениях, совершенных должностными лицами органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀7) о преступлениях, совершенных военнослужащими, гражданами, проходящими военные сборы, или лицами гражданского персонала Вооруженных Сил, если указанные преступления относятся к категории тяжких;
⠀⠀⠀⠀8) о преступлениях, совершенных военнослужащими, гражданами, проходящими военные сборы, или лицами гражданского персонала Вооруженных Сил, предусмотренных статьями 67–68, 69, 70, 71, 72 Уголовного кодекса.
4. Расследование, указанное в части 3 настоящей статьи, осуществляется следователями Федеральной службы безопасности, за исключением случаев, когда производство предварительного расследования по данным уголовным делам невозможно без проведения оперативно-разыскных мероприятий органами дознания Вооруженных Сил.
5. Органами дознания Вооруженных Сил предварительное расследование производится по уголовным делам:
⠀⠀⠀⠀1) о преступлениях, совершенных военнослужащими, гражданами, проходящими военные сборы, или лицами гражданского персонала Вооруженных Сил, предусмотренных статьями 67–68, 69, 70, 71, 72 Уголовного кодекса;
⠀⠀⠀⠀2) о преступлениях, совершенных военнослужащими, гражданами, проходящими военные сборы, или лицами гражданского персонала Вооруженных Сил, если данные преступления относятся к категории преступлений легкой или средней тяжести.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 93. Соединение уголовных дел

1. В одном производстве могут быть соединены уголовные дела в отношении:
⠀⠀⠀⠀1) нескольких лиц, совершивших одно или несколько преступлений в соучастии;
⠀⠀⠀⠀2) одного лица, совершившего несколько преступлений;
⠀⠀⠀⠀3) лица, обвиняемого в заранее не обещанном укрывательстве преступлений, расследуемых по этим уголовным делам.

Статья 94. Недопустимость разглашения данных предварительного расследования

1. Данные предварительного расследования не подлежат разглашению, за исключением случаев, предусмотренных частями второй, четвертой и пятой настоящей статьи.
2. Данные предварительного расследования могут быть преданы гласности лишь с разрешения следователя или дознавателя и только в том объеме, в каком ими будет признано это допустимым, если разглашение не противоречит интересам предварительного расследования и не связано с нарушением прав, свобод и законных интересов участников уголовного судопроизводства.
3. Следователь или дознаватель предупреждает участников уголовного судопроизводства о недопустимости разглашения без соответствующего разрешения данных предварительного расследования, о чем у них берется подписка.
4. Запрет на предание гласности данных предварительного расследования не распространяется на сведения:
⠀⠀⠀⠀1) о нарушении закона органами государственной власти и их должностными лицами;
⠀⠀⠀⠀2) оглашенные в открытом судебном заседании.
5. Не является разглашением данных предварительного расследования:
⠀⠀⠀⠀1) изложение сведений по уголовному делу в ходатайствах, заявлениях, жалобах и иных процессуальных документах по этому делу, а также в заявлениях и иных документах, подаваемых в государственные и межгосударственные органы по защите прав и свобод человека;
⠀⠀⠀⠀2) предоставление сведений по уголовному делу лицу, привлекаемому к участию в этом деле в качестве специалиста, при условии дачи им письменного обязательства о неразглашении указанных сведений без согласия следователя или дознавателя.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 20. Предварительное следствие
​
Статья 95. Срок предварительного следствия​
1. Предварительное следствие по уголовному делу должно быть закончено в срок, не превышающий 30 суток со дня возбуждения уголовного дела.
2. В срок предварительного следствия включается время со дня возбуждения уголовного дела и до дня его направления руководителю следственного органа с обвинительным заключением, либо до дня вынесения постановления о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа или о прекращении производства по уголовному делу.
3. По уголовному делу, расследование которого представляет особую сложность, срок предварительного следствия может быть продлен руководителем следственного органа,а также их заместителями до трех месяцев. Дальнейшее продление срока предварительного следствия может быть произведено только в исключительных случаях Председателем Нижегородского областного суда или его заместителями.
4. В случае необходимости продления срока предварительного следствия следователь выносит соответствующее постановление и представляет его руководителю следственного органа не позднее 5 суток до дня истечения срока предварительного следствия.
5. Следователь в письменном виде уведомляет обвиняемого и его защитника, а также потерпевшего и его представителя о продлении срока предварительного следствия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 96. Общие правила производства следственных действий

1. Следственные действия, предусмотренные настоящим Кодексом, производятся на основании постановления следователя.
2. Производство следственного действия в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.
3. При производстве следственных действий недопустимо применение насилия, угроз и иных незаконных мер, а равно создание опасности для жизни и здоровья участвующих в них лиц.
4. При производстве следственных действий могут применяться технические средства и способы обнаружения, фиксации и изъятия следов преступления и вещественных доказательств. Перед началом следственного действия следователь предупреждает лиц, участвующих в следственном действии, о применении технических средств.
5. Следователь вправе привлечь к участию в следственном действии должностное лицо органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, о чем делается соответствующая отметка в протоколе.
6. В ходе производства следственного действия ведется протокол в соответствии со статьей 96 настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 96.1. Протокол следственного действия

1. Протокол следственного действия составляется в ходе следственного действия или непосредственно после его окончания.
2. Протокол может быть написан от руки или изготовлен с помощью технических средств. При производстве следственного действия могут также применяться стенографирование, фотографирование, киносъемка, аудио- и видеозапись. Стенограмма и стенографическая запись, фотографические негативы и снимки, материалы аудио- и видеозаписи хранятся при уголовном деле.
3. В протоколе указываются:
⠀⠀⠀⠀1) место и дата производства следственного действия, время его начала и окончания с точностью до минуты;
⠀⠀⠀⠀2) должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол;
⠀⠀⠀⠀3) фамилия, имя и отчество каждого лица, участвовавшего в следственном действии, а в необходимых случаях его адрес и другие данные о его личности.
4. В протоколе описываются процессуальные действия в том порядке, в каком они производились, выявленные при их производстве существенные для данного уголовного дела обстоятельства, а также излагаются заявления лиц, участвовавших в следственном действии.
5. В протоколе должны быть указаны также технические средства, примененные при производстве следственного действия, условия и порядок их использования, объекты, к которым эти средства были применены, и полученные результаты. В протоколе должно быть отмечено, что лица, участвующие в следственном действии, были заранее предупреждены о применении при производстве следственного действия технических средств.
6. Протокол предъявляется для ознакомления всем лицам, участвовавшим в следственном действии. При этом указанным лицам разъясняется их право делать подлежащие внесению в протокол замечания о его дополнении и уточнении. Все внесенные замечания о дополнении и уточнении протокола должны быть оговорены и удостоверены подписями этих лиц.
7. Протокол подписывается следователем и лицами, участвовавшими в следственном действии.
8. К протоколу прилагаются фотографические негативы и снимки, киноленты, диапозитивы, фонограммы допроса, кассеты видеозаписи, чертежи, планы, схемы, слепки и оттиски следов, выполненные при производстве следственного действия, а также электронные носители информации, полученной или скопированной с других электронных носителей информации в ходе производства следственного действия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 96.1. Протокол следственного действия

1. Протокол следственного действия составляется в ходе следственного действия или непосредственно после его окончания.
2. Протокол может быть написан от руки или изготовлен с помощью технических средств. При производстве следственного действия могут также применяться стенографирование, фотографирование, киносъемка, аудио- и видеозапись. Стенограмма и стенографическая запись, фотографические негативы и снимки, материалы аудио- и видеозаписи хранятся при уголовном деле.
3. В протоколе указываются:
⠀⠀⠀⠀1) место и дата производства следственного действия, время его начала и окончания с точностью до минуты;
⠀⠀⠀⠀2) должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол;
⠀⠀⠀⠀3) фамилия, имя и отчество каждого лица, участвовавшего в следственном действии, а в необходимых случаях его адрес и другие данные о его личности.
4. В протоколе описываются процессуальные действия в том порядке, в каком они производились, выявленные при их производстве существенные для данного уголовного дела обстоятельства, а также излагаются заявления лиц, участвовавших в следственном действии.
5. В протоколе должны быть указаны также технические средства, примененные при производстве следственного действия, условия и порядок их использования, объекты, к которым эти средства были применены, и полученные результаты. В протоколе должно быть отмечено, что лица, участвующие в следственном действии, были заранее предупреждены о применении при производстве следственного действия технических средств.
6. Протокол предъявляется для ознакомления всем лицам, участвовавшим в следственном действии. При этом указанным лицам разъясняется их право делать подлежащие внесению в протокол замечания о его дополнении и уточнении. Все внесенные замечания о дополнении и уточнении протокола должны быть оговорены и удостоверены подписями этих лиц.
7. Протокол подписывается следователем и лицами, участвовавшими в следственном действии.
8. К протоколу прилагаются фотографические негативы и снимки, киноленты, диапозитивы, фонограммы допроса, кассеты видеозаписи, чертежи, планы, схемы, слепки и оттиски следов, выполненные при производстве следственного действия, а также электронные носители информации, полученной или скопированной с других электронных носителей информации в ходе производства следственного действия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 97. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола следственного действия

1. В случае отказа подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего или иного лица, участвующего в следственном действии, подписать протокол следственного действия следователь вносит в него соответствующую запись, которая удостоверяется подписью следователя, а также подписями защитника, если он участвует в следственном действии.
2. Лицу, отказавшемуся подписать протокол, должна быть предоставлена возможность дать объяснение причин отказа, которое заносится в данный протокол.
3. Если подозреваемый, обвиняемый, потерпевший или свидетель в силу физических недостатков или состояния здоровья не может подписать протокол, то ознакомление этого лица с текстом протокола производится в присутствии защитника или иных присутствующих лиц, которые подтверждают своими подписями содержание протокола и факт невозможности его подписания.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 21. Привлечения в качестве обвиняемого. Предъявление обвинения
​
Статья 98. Порядок привлечения в качестве обвиняемого

1. При наличии достаточных доказательств, дающих основания для обвинения лица в совершении преступления, следователь выносит постановление о привлечении данного лица в качестве обвиняемого.
2. В постановлении должны быть указаны:
⠀⠀⠀⠀1) дата и место его составления;
⠀⠀⠀⠀2) кем составлено постановление;
⠀⠀⠀⠀3) фамилия, имя и отчество лица, привлекаемого в качестве обвиняемого, число, месяц, год и место его рождения;
⠀⠀⠀⠀4) описание преступления с указанием времени, места его совершения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию.
⠀⠀⠀⠀5) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, предусматривающие ответственность за данное преступление;
⠀⠀⠀⠀6) решение о привлечении лица в качестве обвиняемого по расследуемому уголовному делу.
3. При обвинении лица в совершении нескольких преступлений, предусмотренных разными пунктами, частями, статьями Уголовного кодекса, в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого должно быть указано, какие деяния вменяются ему по каждой из этих норм уголовного закона.
4. При привлечении по одному уголовному делу в качестве обвиняемых нескольких лиц постановление о привлечении в качестве обвиняемого выносится в отношении каждого из них.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 99. Допрос обвиняемого

1. Следователь допрашивает обвиняемого немедленно после предъявления ему обвинения, либо в течение трех дней, с соблюдением требований, указанных в статьях настоящего Кодекса.
2. В начале допроса следователь выясняет у обвиняемого, признает ли он себя виновным, желает ли дать показания по существу предъявленного обвинения и на каком языке. В случае отказа обвиняемого от дачи показаний следователь делает соответствующую запись в протоколе его допроса.
3. Повторный допрос обвиняемого по тому же обвинению в случае его отказа от дачи показаний на первом допросе может проводиться только по просьбе самого обвиняемого.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 100. Протокол допроса обвиняемого

1. При каждом допросе обвиняемого следователь составляет протокол с соблюдением требований статей настоящего Кодекса.
2. В протоколе первого допроса указываются данные о личности обвиняемого:
⠀⠀⠀⠀1) фамилия, имя и отчество;
⠀⠀⠀⠀2) дата и место рождения;
⠀⠀⠀⠀3) гражданство;
⠀⠀⠀⠀4) образование;
⠀⠀⠀⠀5) семейное положение, состав его семьи;
⠀⠀⠀⠀6) место работы или учебы, род занятий или должность;
⠀⠀⠀⠀7) место жительства;
⠀⠀⠀⠀8) наличие судимости;
⠀⠀⠀⠀9) иные сведения, имеющие значение для уголовного дела.
3. В протоколах следующих допросов данные о личности обвиняемого, если они не изменились, можно ограничить указанием его фамилии, имени и отчества.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 22. Осмотр. Освидетельствование. Следственный эксперимент
​
Статья 101. Основания производства осмотра

1. Осмотр места происшествия, местности, жилища, иного помещения, предметов и документов производится в целях обнаружения следов преступления, выяснения других обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
2. Осмотр места происшествия, документов и предметов может быть произведен до возбуждения уголовного дела.

Статья 102. Порядок производства осмотра

1. Осмотр следов преступления и иных обнаруженных предметов производится на месте производства следственного действия, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.
2. Если для производства такого осмотра требуется продолжительное время или осмотр на месте затруднен, то предметы должны быть изъяты, упакованы, опечатаны, заверены подписью следователя на месте осмотра. Изъятию подлежат только те предметы, которые могут иметь отношение к уголовному делу. При этом в протоколе осмотра по возможности указываются индивидуальные признаки и особенности изымаемых предметов.
3. Все обнаруженное и изъятое при осмотре должно быть предъявлено участникам осмотра.
4. Осмотр жилища производится только с согласия проживающих в нем лиц или на основании судебного решения. Если проживающие в жилище лица возражают против осмотра, то следователь возбуждает перед судом ходатайство о производстве осмотра.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 103. Освидетельствование

1. Для обнаружения на теле человека особых примет, следов преступления, телесных повреждений, выявления состояния опьянения или иных свойств и признаков, имеющих значение для уголовного дела, если для этого не требуется производство судебной экспертизы, может быть произведено освидетельствование подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, а также свидетеля с его согласия, за исключением случаев, когда освидетельствование необходимо для оценки достоверности его показаний. В случаях, не терпящих отлагательства, освидетельствование может быть произведено до возбуждения уголовного дела.
2. О производстве освидетельствования следователь выносит постановление, которое является обязательным для освидетельствуемого лица.
3. Освидетельствование производится следователем. При необходимости следователь привлекает к участию в производстве освидетельствования врача или другого специалиста.
4. При освидетельствовании лица другого пола следователь не присутствует, если освидетельствование сопровождается обнажением данного лица. В этом случае освидетельствование производится врачом.
5. Фотографирование, видеозапись и киносъемка в случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, проводятся с согласия освидетельствуемого лица.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 104. Протоколы осмотра и освидетельствования

1. В протоколах описываются все действия следователя, а также все обнаруженное при осмотре и (или) освидетельствовании в той последовательности, в какой производились осмотр и освидетельствование, и в том виде, в каком обнаруженное наблюдалось в момент осмотра и освидетельствования. В протоколах перечисляются и описываются все предметы, изъятые при осмотре и (или) освидетельствовании.
2. В протоколах также должно быть указано, в какое время, при какой погоде и каком освещении производились осмотр или освидетельствование, какие технические средства были применены и какие получены результаты, какие предметы изъяты и опечатаны и какой печатью, куда направлены после осмотра труп или предметы, имеющие значение для уголовного дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 105. Следственный эксперимент

1. В целях проверки и уточнения данных, имеющих значение для уголовного дела, следователь вправе произвести следственный эксперимент путем воспроизведения действий, а также обстановки или иных обстоятельств определенного события. При этом проверяется возможность восприятия каких-либо фактов, совершения определенных действий, наступления какого-либо события, а также выявляются последовательность происшедшего события и механизм образования следов. Производство следственного эксперимента допускается, если не создается опасность для здоровья участвующих в нем лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Глава 23. Обыск. Выемка
​
Статья 106. Основания и порядок производства обыска

1. Основанием производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.
2. Обыск производится на основании постановления следователя.
3. Обыск в жилище производится на основании судебного решения.
4. До начала обыска следователь предъявляет постановление о его производстве, а в случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, - судебное решение, разрешающее его производство.
5. До начала обыска следователь предлагает добровольно выдать подлежащие изъятию предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела. Если они выданы добровольно и нет оснований опасаться их сокрытия, то следователь вправе не производить обыск. При производстве обыска могут вскрываться любые помещения, если владелец отказывается добровольно их открыть. При этом не должно допускаться не вызываемое необходимостью повреждение имущества.
7. Следователь принимает меры к тому, чтобы не были оглашены выявленные в ходе обыска обстоятельства частной жизни лица, в помещении которого был произведен обыск, его личная и (или) семейная тайна, а также обстоятельства частной жизни других лиц.
8. Следователь вправе запретить лицам, присутствующим в месте, где производится обыск, покидать его, а также общаться друг с другом или иными лицами до окончания обыска.
9. При производстве обыска во всяком случае изымаются предметы и документы, изъятые из оборота.
10. При производстве обыска составляется протокол.
11. В протоколе должно быть указано, в каком месте и при каких обстоятельствах были обнаружены предметы, документы или ценности, выданы они добровольно или изъяты принудительно. Все изымаемые предметы, документы и ценности должны быть перечислены с точным указанием их количества, меры, веса, индивидуальных признаков и по возможности стоимости.
12. Обыск может производиться и в целях обнаружения разыскиваемых лиц и трупов.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 107. Основания и порядок производства выемки

1. При необходимости изъятия определенных предметов и документов, имеющих значение для уголовного дела, и если точно известно, где и у кого они находятся, производится их выемка.
2. Выемка производится в порядке, установленном статьей 106 настоящего Кодекса, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.
3. Выемка предметов и документов, содержащих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну производится на основании судебного решения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 108. Личный обыск

1. При наличии оснований и в порядке, которые предусмотрены частями первой и третьей статьи 106 настоящего Кодекса, производится личный обыск подозреваемого, обвиняемого в целях обнаружения и изъятия предметов и документов, могущих иметь значение для уголовного дела.
2. Личный обыск может быть произведен без соответствующего постановления при задержании лица или заключении его под стражу, а также при наличии достаточных оснований полагать, что лицо, находящееся в помещении или ином месте, в котором производится обыск, скрывает при себе предметы или документы, которые могут иметь значение для уголовного дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 24. Допрос. Очная ставка. Опознание
​
Статья 109. Место и время допроса

1. Допрос проводится по месту производства предварительного следствия. Следователь вправе, если признает это необходимым, провести допрос в месте нахождения допрашиваемого.
2. Допрос не может длиться непрерывно более 2 часов.
3. Продолжение допроса допускается после перерыва не менее чем на 30 минут для отдыха и принятия пищи, причем общая продолжительность допроса в течение дня не должна превышать 4 часов.
4. При наличии медицинских показаний продолжительность допроса устанавливается на основании заключения врача.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 110. Порядок вызова на допрос

1. Свидетель, потерпевший вызывается на допрос повесткой, в которой указываются, кто и в каком качестве вызывается, к кому и по какому адресу, дата и время явки на допрос, а также последствия неявки без уважительных причин.
2. Повестка вручается лицу, вызываемому на допрос, под расписку либо передается с помощью средств связи.
3. Лицо, вызываемое на допрос, обязано явиться в назначенный срок либо заранее уведомить следователя о причинах неявки. В случае неявки без уважительных причин лицо, вызываемое на допрос, может быть подвергнуто приводу либо к нему могут быть применены иные меры процессуального принуждения.
4. Военнослужащий вызывается на допрос через командование воинской части.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 111. Протокол допроса

1. Ход и результаты допроса отражаются в протоколе допроса.
2. Показания допрашиваемого лица записываются от первого лица и по возможности дословно. Вопросы и ответы на них записываются в той последовательности, которая имела место в ходе допроса. В протокол записываются все вопросы, в том числе и те, которые были отведены следователем или на которые отказалось отвечать допрашиваемое лицо, с указанием мотивов отвода или отказа.
3. Допрашиваемым лицом в ходе допроса могут быть изготовлены схемы, чертежи, рисунки, диаграммы, которые приобщаются к протоколу, о чем в нем делается соответствующая запись.
4. По окончании допроса протокол предъявляется допрашиваемому лицу для прочтения либо по его просьбе оглашается следователем, о чем в протоколе делается соответствующая запись. Ходатайство допрашиваемого о дополнении и об уточнении протокола подлежит обязательному удовлетворению.
5. В протоколе указываются все лица, участвовавшие в допросе. Каждый из них должен подписать протокол, а также все сделанные к нему дополнения и уточнения.
6. Факт ознакомления с показаниями и правильность их записи допрашиваемое лицо удостоверяет своей подписью в конце протокола. Допрашиваемое лицо подписывает также каждую страницу протокола.
7. Отказ от подписания протокола допроса или невозможность его подписания лицами, участвовавшими в допросе, удостоверяется в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 112. Очная ставка

1. Если в показаниях ранее допрошенных лиц имеются существенные противоречия, то следователь вправе провести очную ставку.
2. Следователь выясняет у лиц, между которыми проводится очная ставка, знают ли они друг друга и в каких отношениях находятся между собой. Допрашиваемым лицам поочередно предлагается дать показания по тем обстоятельствам, для выяснения которых проводится очная ставка. После дачи показаний следователь может задавать вопросы каждому из допрашиваемых лиц. Лица, между которыми проводится очная ставка, могут с разрешения следователя задавать вопросы друг другу.
3. В ходе очной ставки следователь вправе предъявить вещественные доказательства и документы.
4. В протоколе очной ставки показания допрашиваемых лиц записываются в той очередности, в какой они давались. Каждое из допрашиваемых лиц подписывает свои показания, каждую страницу протокола и протокол в целом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 113. Предъявление для опознания

1. Следователь может предъявить для опознания лицо или предмет свидетелю, потерпевшему, подозреваемому или обвиняемому.
2. Опознающие предварительно допрашиваются об обстоятельствах, при которых они видели предъявленные для опознания лицо или предмет, а также о приметах и особенностях, по которым они могут его опознать.
3. Не может проводиться повторное опознание лица или предмета тем же опознающим и по тем же признакам.
4. Лицо предъявляется для опознания вместе с другими лицами, по возможности внешне сходными с ним. Общее число лиц, предъявляемых для опознания, должно быть не менее трех. Перед началом опознания опознаваемому предлагается занять любое место среди предъявляемых лиц, о чем в протоколе опознания делается соответствующая запись.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 25. Производство судебной экспертизы
​
Статья 114. Порядок назначения судебной экспертизы

1. Признав необходимым назначение судебной экспертизы, следователь выносит об этом постановление, а в случаях, возбуждает перед судом ходатайство, в котором указываются:
⠀⠀⠀⠀1) основания назначения судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀2) фамилия, имя и отчество эксперта или наименование экспертного учреждения, в котором должна быть произведена судебная экспертиза;
⠀⠀⠀⠀3) вопросы, поставленные перед экспертом;
⠀⠀⠀⠀4) материалы, предоставляемые в распоряжение эксперта.
2. Судебная экспертиза производится государственными судебными экспертами и иными экспертами из числа лиц, обладающих специальными знаниями.
3. Следователь знакомит с постановлением о назначении судебной экспертизы подозреваемого, обвиняемого, его защитника, потерпевшего, его представителя и разъясняет им права, предусмотренные настоящим Кодексом. Об этом составляется протокол, подписываемый следователем и лицами, которые ознакомлены с постановлением.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 115. Обязательное назначение судебной экспертизы

1. Назначение и производство судебной экспертизы обязательно, если необходимо установить:
⠀⠀⠀⠀1) причины смерти;
⠀⠀⠀⠀2) характер и степень вреда, причиненного здоровью;
⠀⠀⠀⠀3) психическое или физическое состояние подозреваемого, обвиняемого, когда возникает сомнение в его вменяемости или способности самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве, в том числе его нуждаемость в лечении в стационарных условиях;
⠀⠀⠀⠀4) психическое или физическое состояние подозреваемого, обвиняемого, когда имеются основания полагать, что он является больным наркоманией;
⠀⠀⠀⠀5) психическое или физическое состояние потерпевшего, когда возникает сомнение в его способности правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать показания.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 116. Права подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля при назначении и производстве судебной экспертизы

1. При назначении и производстве судебной экспертизы подозреваемый, обвиняемый, его защитник, потерпевший, представитель вправе:
⠀⠀⠀⠀1) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀2) заявлять отвод эксперту или ходатайствовать о производстве судебной экспертизы в другом экспертном учреждении;
⠀⠀⠀⠀3) ходатайствовать о привлечении в качестве экспертов указанных ими лиц либо о производстве судебной экспертизы в конкретном экспертном учреждении;
⠀⠀⠀⠀4) ходатайствовать о внесении в постановление о назначении судебной экспертизы дополнительных вопросов эксперту;
⠀⠀⠀⠀5) присутствовать с разрешения следователя при производстве судебной экспертизы, давать объяснения эксперту;
⠀⠀⠀⠀6) знакомиться с заключением эксперта или сообщением о невозможности дать заключение, а также с протоколом допроса эксперта.
2. Свидетель, в отношении которого производилась судебная экспертиза, вправе знакомиться с заключением эксперта.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 117. Присутствие следователя при производстве судебной экспертизы

1. Следователь вправе присутствовать при производстве судебной экспертизы, получать разъяснения эксперта по поводу проводимых им действий.
2. Факт присутствия следователя при производстве судебной экспертизы отражается в заключении эксперта.

Статья 118. Получение образцов для сравнительного исследования

1. Следователь вправе получить образцы почерка или иные образцы для сравнительного исследования у подозреваемого, обвиняемого, свидетеля, потерпевшего, а также у иных физических лиц в случаях, если возникла необходимость проверить, оставлены ли ими следы в определенном месте или на вещественных доказательствах, и составить протокол в соответствии с настоящим Кодексом. Получение образцов для сравнительного исследования может быть произведено до возбуждения уголовного дела.
2. При получении образцов для сравнительного исследования не должны применяться методы, опасные для жизни и здоровья человека или унижающие его честь и достоинство.
3. О получении образцов для сравнительного исследования следователь выносит постановление. В необходимых случаях получение образцов производится с участием специалистов.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 119. Заключение эксперта

1. В заключении эксперта указываются:
⠀⠀⠀⠀1) дата, время и место производства судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀2) основания производства судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀3) должностное лицо, назначившее судебную экспертизу;
⠀⠀⠀⠀4) сведения об экспертном учреждении, а также фамилия, имя и отчество эксперта, его образование, специальность, стаж работы, ученая степень и (или) ученое звание, занимаемая должность;
⠀⠀⠀⠀5) сведения о предупреждении эксперта об ответственности за дачу заведомо ложного заключения;
⠀⠀⠀⠀6) вопросы, поставленные перед экспертом;
⠀⠀⠀⠀7) объекты исследований и материалы, представленные для производства судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀8) данные о лицах, присутствовавших при производстве судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀9) содержание и результаты исследований с указанием примененных методик;
⠀⠀⠀⠀10) выводы по поставленным перед экспертом вопросам и их обоснование.
2. Если при производстве судебной экспертизы эксперт установит обстоятельства, которые имеют значение для уголовного дела, но по поводу которых ему не были поставлены вопросы, то он вправе указать на них в своем заключении.
3. Материалы, иллюстрирующие заключение эксперта (фотографии, схемы, графики и т.п.), прилагаются к заключению и являются его составной частью.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 120. Допрос эксперта

1. Следователь вправе по собственной инициативе либо по ходатайству лиц, указанных в части первой статьи 121 настоящего Кодекса, допросить эксперта для разъяснения данного им заключения. Допрос эксперта до представления им заключения не допускается.
2. Эксперт не может быть допрошен по поводу сведений, ставших ему известными в связи с производством судебной экспертизы, если они не относятся к предмету данной судебной экспертизы.
3. Протокол допроса эксперта составляется в соответствии со статьями настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 121. Предъявление заключения эксперта

1. Заключение эксперта или его сообщение о невозможности дать заключение, а также протокол допроса эксперта предъявляются следователем потерпевшему, его представителю, подозреваемому, обвиняемому, его защитнику, которым разъясняется при этом право ходатайствовать о назначении дополнительной либо повторной судебной экспертизы.

Глава 26. Приостановление и возобновление предварительного следствия
​
Статья 122. Основания, порядок и сроки приостановления предварительного следствия

1. Предварительное следствие приостанавливается при наличии одного из следующих оснований:
⠀⠀⠀⠀1) лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, не установлено;
⠀⠀⠀⠀2) подозреваемый или обвиняемый скрылся от следствия либо место его нахождения не установлено по иным причинам;
⠀⠀⠀⠀3) место нахождения подозреваемого или обвиняемого известно, однако реальная возможность его участия в уголовном деле отсутствует.
2. О приостановлении предварительного следствия следователь выносит постановление, копию которого направляет руководителю следственного органа.
3. Если по уголовному делу привлечено два или более обвиняемых, а основания для приостановления относятся не ко всем обвиняемым, то следователь вправе выделить в отдельное производство и приостановить уголовное дело в отношении отдельных обвиняемых.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 123. Действия следователя после приостановления предварительного следствия

1. Приостановив предварительное следствие, следователь уведомляет об этом потерпевшего, его представителя, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей и одновременно разъясняет им порядок обжалования данного решения. О приостановлении предварительного следствия.
2. После приостановления предварительного следствия следователь:
⠀⠀⠀⠀1) в случае, предусмотренном пунктом 1 части первой статьи 122 настоящего Кодекса, принимает меры по установлению лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого или обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀2) в случае, предусмотренном пунктом 2 части первой статьи 122 настоящего Кодекса, устанавливает место нахождения подозреваемого или обвиняемого, а если он скрылся, принимает меры по его розыску.
3. После приостановления предварительного следствия производство следственных действий не допускается.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 124. Розыск подозреваемого, обвиняемого

1. Если место нахождения подозреваемого, обвиняемого неизвестно, то следователь поручает его розыск органам дознания, о чем указывает в постановлении о приостановлении предварительного следствия или выносит отдельное постановление.
2. Розыск подозреваемого, обвиняемого может быть объявлен как во время производства предварительного следствия, так и одновременно с его приостановлением.
3. В случае обнаружения обвиняемого он может быть задержан в порядке, установленном главой 11 настоящего Кодекса.
4. При наличии оснований, предусмотренных статьей 67 настоящего Кодекса, в отношении разыскиваемого обвиняемого может быть избрана мера пресечения. В случаях, предусмотренных статьей 71 настоящего Кодекса, в качестве меры пресечения может быть избрано заключение под стражу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 125. Возобновление приостановленного предварительного следствия

1. Предварительное следствие возобновляется на основании постановления следователя после того, как:
⠀⠀⠀⠀1) отпали основания его приостановления;
⠀⠀⠀⠀2) возникла необходимость производства следственных действий, которые могут быть осуществлены без участия подозреваемого, обвиняемого.

Глава 27. Прекращение уголовного дела​

Статья 126. Основания прекращения уголовного дела и уголовного преследования

1. Уголовное дело и уголовное преследование прекращаются при наличии оснований, предусмотренных статьями 17 - 19 настоящего Кодекса.
2. В случаях прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части первой статьи 17 и пунктом 1 части первой статьи 19 настоящего Кодекса, следователь или руководитель следственного органа принимает предусмотренные главой 16 настоящего Кодекса меры по реабилитации лица.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 127. Постановление о прекращении уголовного дела и уголовного преследования

1. Уголовное дело прекращается по постановлению следователя, копия которого направляется руководителю следственного органа.
2. В постановлении указываются:
⠀⠀⠀⠀1) дата и место его вынесения;
⠀⠀⠀⠀2) должность, фамилия, инициалы лица, его вынесшего;
⠀⠀⠀⠀3) обстоятельства, послужившие поводом и основанием для возбуждения уголовного дела;
⠀⠀⠀⠀4) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, предусматривающие преступление, по признакам которого было возбуждено уголовное дело;
⠀⠀⠀⠀5) результаты предварительного следствия с указанием данных о лицах, в отношении которых осуществлялось уголовное преследование;
⠀⠀⠀⠀6) применявшиеся меры пресечения;
⠀⠀⠀⠀7) пункт, часть, статья настоящего Кодекса, на основании которых прекращаются уголовное дело и (или) уголовное преследование;
⠀⠀⠀⠀8) решение об отмене меры пресечения, а также наложения ареста на имущество, корреспонденцию, временного отстранения от должности, контроля и записи переговоров;
⠀⠀⠀⠀9) решение о вещественных доказательствах, в том числе с указанием на то, что они признаны таковыми по другому уголовному делу (другим уголовным делам);
⠀⠀⠀⠀10) порядок обжалования данного постановления.
3. В случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом прекращение уголовного дела допускается только при согласии обвиняемого или потерпевшего, наличие такого согласия отражается в постановлении.
4. Следователь вручает либо направляет копию постановления о прекращении уголовного дела лицу, в отношении которого прекращено уголовное преследование, потерпевшему, гражданскому истцу и гражданскому ответчику, а также командованию воинской части (учреждения) в случае прекращения уголовного преследования. При этом потерпевшему, гражданскому истцу разъясняется право предъявить иск в порядке гражданского судопроизводства, если уголовное дело прекращается по основаниям, предусмотренным пунктами 2 - 6 части первой статьи 17 и иными статьями настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 128. Отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования

1. Признав постановление руководителя следственного органа или следователя о прекращении уголовного дела или уголовного преследования (за исключением дел частного обвинения) незаконным или необоснованным, суд в срок не позднее 14 суток с момента получения материалов уголовного дела отменяет его, о чем выносит постановление с изложением конкретных обстоятельств, подлежащих дополнительному расследованию, которое вместе с материалами уголовного дела незамедлительно направляет руководителю следственного органа. По делам частного обвинения постановление о прекращении уголовного дела суд может отменить только при наличии жалобы заинтересованного лица. Признав постановление дознавателя о прекращении уголовного дела или уголовного преследования незаконным или необоснованным, суд отменяет его и возобновляет производство по уголовному делу. Признав постановление следователя о прекращении уголовного дела или уголовного преследования незаконным или необоснованным, руководитель следственного органа отменяет его и возобновляет производство по уголовному делу.
2. Если суд признает постановление руководителя следственного органа, следователя о прекращении уголовного дела или уголовного преследования незаконным или необоснованным, то он выносит в порядке, установленным настоящим Кодексом, соответствующее решение и направляет его руководителю следственного органа для исполнения. Если суд признает постановление руководителя следственного органа, дознавателя о прекращении уголовного дела или уголовного преследования незаконным или необоснованным, то он выносит в порядке, установленном настоящим Кодексом, соответствующее решение и направляет его руководителю следственного органа для исполнения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 128.1. Судебный порядок получения разрешения отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования

1. В случае, предусмотренном частью первой статьи 128 настоящего Кодекса, руководитель следственного органа возбуждают перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования (далее также в настоящей статье - ходатайство), о чем выносится соответствующее постановление. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются конкретные, фактические обстоятельства, в том числе новые сведения, подлежащие дополнительному расследованию. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства.
2. Ходатайство рассматривается единолично судьей областного или военного суда соответствующего уровня по месту производства предварительного расследования с обязательным участием лица, возбудившего ходатайство, не позднее 14 суток со дня поступления материалов в суд. В судебном заседании вправе также участвовать лицо, в отношении которого прекращено уголовное дело или уголовное преследование, его защитник и (или) законный представитель, потерпевший, его законный представитель и (или) представитель. Неявка в судебное заседание лиц, своевременно извещенных о времени рассмотрения ходатайства, не является препятствием для рассмотрения ходатайства судом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 131. Ознакомление обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела

1. После выполнения требования статьи 130 настоящего Кодекса следователь предъявляет обвиняемому и его защитнику подшитые и пронумерованные материалы уголовного дела. Для ознакомления предъявляются также вещественные доказательства и по просьбе обвиняемого или его защитника фотографии, материалы аудио- и (или) видеозаписи, киносъемки и иные приложения к протоколам следственных действий. В случае невозможности предъявления вещественных доказательств следователь выносит об этом постановление. Если в производстве по уголовному делу участвуют несколько обвиняемых, то последовательность предоставления им и их защитникам материалов уголовного дела устанавливается следователем.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 132. Протокол ознакомления с материалами уголовного дела

1. По окончании ознакомления обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела следователь составляет протокол. В протоколе указываются даты начала и окончания ознакомления с материалами уголовного дела, заявленные ходатайства и иные заявления.

Статья 133. Обвинительное заключение

1. В обвинительном заключении следователь указывает:
⠀⠀⠀⠀1) фамилии, имена и отчества обвиняемого или обвиняемых;
⠀⠀⠀⠀2) данные о личности каждого из них;
⠀⠀⠀⠀3) существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела;
⠀⠀⠀⠀4) формулировку предъявленного обвинения с указанием пункта, части, статьи Уголовного кодекса, предусматривающих ответственность за данное преступление;
⠀⠀⠀⠀5) перечень доказательств, подтверждающих обвинение, и краткое изложение их содержания;
⠀⠀⠀⠀6) перечень доказательств, на которые ссылается сторона защиты, и краткое изложение их содержания;
⠀⠀⠀⠀7) обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание;
⠀⠀⠀⠀8) данные о потерпевшем, характере и размере вреда, причиненного ему преступлением;
⠀⠀⠀⠀9) данные о гражданском истце и гражданском ответчике.
2. Обвинительное заключение должно содержать ссылки на тома и листы уголовного дела.
3. Обвинительное заключение подписывается следователем с указанием места и даты его составления.
4. К обвинительному заключению прилагается список подлежащих вызову в судебное заседание лиц со стороны обвинения и защиты с указанием их места жительства и (или) места нахождения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 29. Действия и решения руководителя следственного органа по уголовному делу, поступившему с обвинительным заключением​

Статья 134. Решение руководителя следственного органа по уголовному делу

1. Руководитель следственного органа рассматривает поступившее от следователя уголовное дело с обвинительным заключением и в течение 10 суток принимает по нему одно из следующих решений:
⠀⠀⠀⠀1) об утверждении обвинительного заключения и о направлении уголовного дела в суд;
⠀⠀⠀⠀2) о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия, изменения объема обвинения либо квалификации действий обвиняемых или пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков со своими письменными указаниями.
2. Постановление руководителя следственного органа о возвращении уголовного дела следователю может быть обжаловано им в течение 72 часов с момента поступления к нему уголовного дела суду.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 135. Направление уголовного дела в суд

1. После утверждения обвинительного заключения руководитель следственного органа направляет уголовное дело в суд, о чем уведомляет обвиняемого, его защитника, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и (или) представителей и разъясняет им право заявлять ходатайство о проведении предварительного слушания в порядке, установленном главой 14 настоящего Кодекса.
2. Копия обвинительного заключения с приложениями вручается руководителем следственного органа обвиняемому. Копии обвинительного заключения вручаются также защитнику и потерпевшему, если они ходатайствуют об этом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 30. Общий порядок подготовки к судебному заседанию
​
Статья 136. Полномочия судьи по поступившему в суд уголовному делу

1. По поступившему уголовному делу судья принимает одно из следующих решений:
⠀⠀⠀⠀1) о назначении предварительного слушания;
⠀⠀⠀⠀2) о назначении судебного заседания.
2. Решение судьи оформляется постановлением, в котором указываются:
⠀⠀⠀⠀1) дата и место вынесения постановления;
⠀⠀⠀⠀2) наименование суда, фамилия и инициалы судьи, вынесшего постановление;
⠀⠀⠀⠀3) основания принятого решения.
3. Решение принимается в срок не позднее 10 суток со дня поступления уголовного дела в суд. По просьбе стороны суд вправе предоставить ей возможность для дополнительного ознакомления с материалами уголовного дела.
3.1. В случае, если с уголовным делом поступило постановление о сохранении в тайне данных о личности участника уголовного судопроизводства, судья принимает меры, исключающие возможность ознакомления с указанным постановлением иных участников уголовного судопроизводства.
4. Копия постановления судьи направляется обвиняемому, потерпевшему и руководителю следственного органа.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 137. Назначение судебного заседания

1. При отсутствии оснований для принятия решений, судья выносит постановление о назначении судебного заседания без проведения предварительного слушания.
2. В постановлении помимо вопросов разрешаются следующие вопросы:
⠀⠀⠀⠀1) о месте, дате и времени судебного заседания;
⠀⠀⠀⠀2) о рассмотрении уголовного дела судьей единолично или судом коллегиально;
⠀⠀⠀⠀3) о вызове в судебное заседание лиц по спискам, представленным сторонами;
⠀⠀⠀⠀4) о рассмотрении уголовного дела в закрытом судебном заседании.
3. В постановлении также должны содержаться решения о назначении судебного заседания с указанием фамилии, имени и отчества каждого обвиняемого и квалификации вменяемого ему в вину преступления, а также о мере пресечения.
4. Стороны должны быть извещены о месте, дате и времени судебного заседания до его начала.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 138. Вызовы в судебное заседание

1. Судья дает распоряжение о вызове в судебное заседание лиц, указанных в его постановлении, а также принимает иные меры по подготовке судебного заседания.

Глава 31. Общие условия судебного разбирательства
​
Статья 139. Непосредственность и устность

1. В судебном разбирательстве все доказательства по уголовному делу подлежат непосредственному исследованию. Суд заслушивает показания подсудимого, потерпевшего, свидетелей, заключение эксперта, осматривает вещественные доказательства, оглашает протоколы и иные документы, производит другие судебные действия по исследованию доказательств.
2. Приговор суда может быть основан лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 140. Гласность

1. Разбирательство уголовных дел во всех судах открытое, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. Закрытое судебное разбирательство допускается на основании определения или постановления суда в случаях, когда:
⠀⠀⠀⠀1) разбирательство уголовного дела в суде может привести к разглашению государственной или иной охраняемой федеральным законом тайны;
⠀⠀⠀⠀2) рассмотрение уголовных дел о преступлениях против половой неприкосновенности и половой свободы личности и других преступлениях может привести к разглашению сведений об интимных сторонах жизни участников уголовного судопроизводства либо сведений, унижающих их честь и достоинство;
⠀⠀⠀⠀3) этого требуют интересы обеспечения безопасности участников судебного разбирательства, их близких родственников, родственников или близких лиц.
3. Уголовное дело рассматривается в закрытом судебном заседании с соблюдением всех норм уголовного судопроизводства и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Кодексом. Определение или постановление суда о рассмотрении уголовного дела в закрытом судебном заседании может быть вынесено в отношении всего судебного разбирательства либо соответствующей его части.
4. Лица, присутствующие в открытом судебном заседании, вправе вести аудиозапись и письменную запись. Фотографирование, видеозапись и (или) киносъемка, а также трансляция открытого судебного заседания по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" допускается с разрешения председательствующего в судебном заседании. Трансляция открытого судебного заседания на стадии досудебного производства по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не допускается.
5. Приговор суда провозглашается в открытом судебном заседании. В случае рассмотрения уголовного дела в закрытом судебном заседании могут оглашаться только вводная и резолютивная части приговора.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 141. Равенство прав сторон

1. В судебном заседании стороны обвинения и защиты пользуются равными правами на заявление отводов и ходатайств, представление доказательств, участие в их исследовании, выступление в судебных прениях, представление суду письменных формулировок, на рассмотрение иных вопросов, возникающих в ходе судебного разбирательства.

Статья 142. Пределы судебного разбирательства

1. Судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению.
2. Изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.

Статья 143. Регламент судебного заседания

1. При входе судей все присутствующие в зале судебного заседания встают.
2. Все участники судебного разбирательства обращаются к суду, дают показания и делают заявления стоя. Отступление от этого правила может быть допущено с разрешения председательствующего.
3. Участники судебного разбирательства, а также иные лица, присутствующие в зале судебного заседания, обращаются к суду со словами "Уважаемый суд", а к судье - "Ваша честь".
4. Сотрудник органов принудительного исполнения обеспечивает порядок судебного заседания, выполняет распоряжения председательствующего. Требования сотрудника органов принудительного исполнения обязательны для лиц, присутствующих в зале судебного заседания.
5. Судебное разбирательство проводится в условиях, обеспечивающих установленный порядок судебного заседания и безопасность участников уголовного судопроизводства. Действия лиц, присутствующих в зале судебного заседания и осуществляющих разрешенные судом фотографирование, видеозапись и (или) киносъемку, трансляцию по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не должны нарушать установленный порядок судебного заседания. Эти действия могут быть ограничены судом во времени и должны
осуществляться на указанных судом местах в зале судебного заседания и с учетом мнения лиц, участвующих в деле.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 32. Прения сторон и последнее слово подсудимого
​
Статья 144. Содержание и порядок прений сторон

1. Прения сторон состоят из речей обвинителя и защитника. При отсутствии защитника в прениях сторон участвует подсудимый. В прениях сторон могут также участвовать потерпевший и его представитель.
2. Последовательность выступлений участников прений сторон устанавливается судом. При этом первым во всех случаях выступает обвинитель, а последними - подсудимый и его защитник.
3. Участник прений сторон не вправе ссылаться на доказательства, которые не рассматривались в судебном заседании или признаны судом недопустимыми.
4. Суд не вправе ограничивать продолжительность прений сторон. При этом председательствующий вправе останавливать участвующих в прениях лиц, если они касаются обстоятельств, не имеющих отношения к рассматриваемому уголовному делу, а также доказательств, признанных недопустимыми.
5. После произнесения речей всеми участниками прений сторон каждый из них может выступить еще один раз с репликой. Право последней реплики принадлежит подсудимому или его защитнику.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 145. Последнее слово подсудимого

1. После окончания прений сторон председательствующий предоставляет подсудимому последнее слово. Никакие вопросы к подсудимому во время его последнего слова не допускаются.
2. Суд не может ограничивать продолжительность последнего слова подсудимого определенным временем. При этом председательствующий вправе останавливать подсудимого в случаях, когда обстоятельства, излагаемые подсудимым, не имеют отношения к рассматриваемому уголовному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 146. Возобновление судебного следствия

1. Если участники прений сторон или подсудимый в последнем слове сообщат о новых обстоятельствах, имеющих значение для уголовного дела, или заявят о необходимости предъявить суду для исследования новые доказательства, то суд вправе возобновить судебное следствие. По окончании возобновленного судебного следствия суд вновь открывает прения сторон и предоставляет подсудимому последнее слово.

Статья 147. Удаление суда в совещательную комнату для постановления приговора

1. Заслушав последнее слово подсудимого, суд удаляется в совещательную комнату для постановления приговора, о чем председательствующий объявляет присутствующим в зале судебного заседания.
2. Перед удалением суда в совещательную комнату участникам судебного разбирательства должно быть объявлено время оглашения приговора.


Глава 33. Постановление приговора​

Статья 148. Постановление приговора

1. Суд постановляет приговор от имени суда, выносящего данный приговор.

Статья 149. Законность, обоснованность и справедливость приговора

1. Приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым.
2. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и основан на правильном применении уголовного закона.

Статья 150. Тайна совещания судей

1. Приговор постановляется судом в совещательной комнате. Во время постановления приговора в этой комнате могут находиться лишь судьи, входящие в состав суда по данному уголовному делу.
2. По окончании рабочего времени, а также в течение рабочего дня суд вправе сделать перерыв для отдыха с выходом из совещательной комнаты. Судьи не вправе разглашать суждения, имевшие место при обсуждении и постановлении приговора, или иным способом раскрывать тайну совещания судей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 151. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора

1. При постановлении приговора суд в совещательной комнате разрешает следующие вопросы:
⠀⠀⠀⠀1) доказано ли, что имело место деяние, в совершении которого обвиняется подсудимый;
⠀⠀⠀⠀2) доказано ли, что деяние совершил подсудимый;
⠀⠀⠀⠀3) является ли это деяние преступлением и какими пунктом, частью, статьей Уголовного кодекса оно предусмотрено;
⠀⠀⠀⠀4) виновен ли подсудимый в совершении этого преступления;
⠀⠀⠀⠀5) подлежит ли подсудимый наказанию за совершенное им преступление;
⠀⠀⠀⠀6) имеются ли обстоятельства, смягчающие или отягчающие наказание;
⠀⠀⠀⠀7) какое наказание должно быть назначено подсудимому;
⠀⠀⠀⠀8) имеются ли основания для постановления приговора без назначения наказания;
⠀⠀⠀⠀9) какой вид исправительного учреждения и режим должны быть определены подсудимому при назначении ему наказания в виде лишения свободы;
⠀⠀⠀⠀10) на кого и в каком размере должны быть возложены процессуальные издержки;
⠀⠀⠀⠀11) должен ли суд лишить подсудимого специального, воинского или почетного звания, классного чина, а также государственных наград.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 152. Порядок совещания судей при коллегиальном рассмотрении уголовного дела

1. При постановлении приговора в совещательной комнате, если уголовное дело рассматривалось судом коллегиально, председательствующий ставит на разрешение вопросы в порядке, установленном статьей 106 настоящего Кодекса.
2. При разрешении каждого вопроса судья не вправе воздержаться от голосования, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи. Все вопросы разрешаются большинством голосов. Председательствующий голосует последним.
3. Судье, голосовавшему за оправдание подсудимого и оставшемуся в меньшинстве, предоставляется право воздержаться от голосования по вопросам применения уголовного закона. Если мнения судей по вопросам о квалификации преступления или мере наказания разошлись, то голос, поданный за оправдание, присоединяется к голосу, поданному за квалификацию преступления по уголовному закону, предусматривающему менее тяжкое преступление, и за назначение менее сурового наказания.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 153. Составление приговора

1. После разрешения вопросов, указанных в статье 151 настоящего Кодекса, суд переходит к составлению приговора. Он излагается на том языке, на котором проводилось судебное разбирательство, и состоит из вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей.
2. Приговор должен быть написан от руки или изготовлен с помощью технических средств одним из судей, участвующих в его постановлении. Приговор подписывается всеми судьями.
3. Исправления в приговоре должны быть оговорены и удостоверены подписями всех судей в совещательной комнате до провозглашения приговора.
4. Если в ходе судебного разбирательства данные о личности потерпевшего, свидетеля или иных участников уголовного судопроизводства не раскрывались, суд в приговоре ссылается на псевдонимы этих лиц (с указанием этого факта).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 154. Провозглашение приговора

1. После подписания приговора суд возвращается в зал судебного заседания и председательствующий провозглашает приговор. Все присутствующие в зале судебного заседания, включая состав суда, выслушивают приговор стоя.


Глава 34. Обращение к исполнению приговоров, определений и постановлений
​
Статья 155. Вступление приговора в законную силу

1. Приговор суда вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть пересмотрен, путём подачи апелляционной жалобы.

Статья 156. Обязательность приговора, определения, постановления суда

1. Вступившие в законную силу приговор, определение, постановление суда обязательны для всех органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Нижегородской области.
2. Неисполнение приговора, определения, постановления суда влечет за собой ответственность, предусмотренную статьей 62 Уголовного кодекса.


Глава 34.1. АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПРОИЗВОДСТВО
​
Статья 156.1. Право апелляционного обжалования

1. Приговоры, определения и постановления суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы сторонами в апелляционном порядке в соответствии с настоящей главой.
2. Апелляционные жалобы (представления) подаются:
⠀⠀⠀⠀1) на приговоры и решения мировых судей - в районный (городской) суд;
⠀⠀⠀⠀2) на приговоры и решения районных (городских) судов - в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Нижегородской области.
3. Правом апелляционного обжалования обладают:
⠀⠀⠀⠀1) осужденный и оправданный, их законные представители и защитники;
⠀⠀⠀⠀2) потерпевший, частный обвинитель, их законные представители и представители;
⠀⠀⠀⠀3) государственный обвинитель (апелляционное представление);
⠀⠀⠀⠀4) гражданский истец, гражданский ответчик и их представители в части;
⠀⠀⠀⠀5) касающейся гражданского иска.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О полиции»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О полиции»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-policii.881234/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 94-ФЗ

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Назначение полиции

⠀⠀⠀⠀1. Полиция предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан Нижегородской области, для противодействия преступности, охраны общественного порядка, собственности и для обеспечения общественной безопасности.

⠀⠀⠀⠀2. Полиция незамедлительно приходит на помощь каждому, кто нуждается в ее защите от преступных и иных противоправных посягательств.

⠀⠀⠀⠀3. Полиция в пределах своих полномочий оказывает содействие федеральным органам государственной власти.

⠀⠀⠀⠀4. УМВД и УГИБДД обладают правами юридического лица, имеют гербовую печать.

Спойлер: Утвержденный образец печати №52/ППС
Спойлер: Утвержденный образец печати №52/ДПС
Спойлер: Утвержденный образец печати №52/ГУ МВД

Статья 2. Основные направления деятельности полиции

⠀⠀⠀⠀1. Деятельность полиции осуществляется по следующим основным направлениям:

⠀⠀⠀⠀1) защита личности, общества, государства от противоправных посягательств;
⠀⠀⠀⠀2) предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений;
⠀⠀⠀⠀3) выявление и раскрытие преступлений, производство дознания по уголовным делам;
⠀⠀⠀⠀4) розыск лиц;
⠀⠀⠀⠀5) производство по делам об административных правонарушениях, исполнение административных наказаний;
⠀⠀⠀⠀6) обеспечение правопорядка в общественных местах;
⠀⠀⠀⠀7) обеспечение безопасности дорожного движения;
⠀⠀⠀⠀8) осуществление оперативно-розыскной деятельности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава II. Принципы деятельности полиции
​
Статья 3. Соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина

⠀⠀⠀⠀1. Полиция осуществляет свою деятельность на основе соблюдения и уважения прав и свобод человека и гражданина.

⠀⠀⠀⠀2. Сотруднику полиции запрещается прибегать к пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению. Сотрудник полиции пресекает действия, которыми гражданину умышленно причиняются боль, физическое или нравственное страдание.

⠀⠀⠀⠀3. При обращении к гражданину сотрудник полиции:

⠀⠀⠀⠀1) называет свои специальное звание, фамилию или же свой служебный позывной, утвержденный руководством, по требованию предъявляет гражданину служебное удостоверение, после чего сообщает причину и цель обращения;
⠀⠀⠀⠀2) в случае применения к гражданину мер, ограничивающих его права и свободы, разъясняет ему причину применения таких мер, а основания - по требованию гражданина.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀4. Сотрудник полиции в случае обращения к нему гражданина называет свои специальное звание, фамилию, или же свой служебный позывной утвержденный руководством, внимательно его выслушивает, принимает соответствующие меры в пределах своих полномочий либо разъясняет, в чью компетенцию входит решение поставленного вопроса.

⠀⠀⠀⠀5. При возникновении обстоятельств, угрожающих жизни и здоровью сотрудника полиции или иных граждан, и при необходимости незамедлительного пресечения преступления или административного правонарушения либо преследования совершивших их лиц предусмотренные частями 3 и 4 настоящей статьи положения реализуются сотрудником полиции сразу после прекращения указанных обстоятельств или действий.

Статья 4. Законность и беспристрастность

⠀⠀⠀⠀1. Сотруднику полиции запрещается подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме кого-либо к совершению противоправных действий.

⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник полиции как в служебное, так и во внеслужебное время должен воздерживаться от любых действий, которые могут вызвать сомнение в его беспристрастности или нанести ущерб авторитету полиции.

⠀⠀⠀⠀3. Сотрудник полиции имеет право состоять в политических партиях, материально поддерживать политические партии и, во внеслужебное время, принимать участие в их деятельности. При этом, при осуществлении служебной деятельности сотрудник полиции не должен быть зависим от решений политических партий, иных общественных объединений и религиозных организаций.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Обязанности и права полиции​

Статья 5. Обязанности полиции

⠀⠀⠀⠀1. На полицию возлагаются следующие обязанности:

⠀⠀⠀⠀1) принимать и регистрировать (в том числе в электронной форме) заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях; осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀2) прибывать незамедлительно на место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения преступления, административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов преступления, административного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀3) оказывать первую помощь лицам, пострадавшим от преступлений, административных правонарушений и несчастных случаев, а также лицам, находящимся в беспомощном состоянии либо в состоянии, опасном для их жизни и здоровья, если специализированная помощь не может быть получена ими своевременно или отсутствует;
⠀⠀⠀⠀4) выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; выявлять лиц, имеющих намерение совершить преступление, и проводить с ними индивидуальную профилактическую работу;
⠀⠀⠀⠀5) обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок в общественных местах;
⠀⠀⠀⠀6) принимать при чрезвычайных ситуациях неотложные меры по спасению граждан, охране имущества, содействовать в этих условиях бесперебойной работе спасательных служб; обеспечивать общественный порядок при проведении мероприятий;
⠀⠀⠀⠀7) выявлять и пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции;
⠀⠀⠀⠀8) участвовать в мероприятиях по противодействию терроризму и в обеспечении правового режима контртеррористической операции, а также в обеспечении защиты потенциальных объектов террористических посягательств и мест массового пребывания граждан;
⠀⠀⠀⠀9) осуществлять надзор за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства Нижегородской области о безопасности дорожного движения в порядке, определяемом правилами дорожного движения в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом и иными положениями законодательства Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Права полиции

⠀⠀⠀⠀1. Полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляются следующие права:

1) требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, а равно действий, препятствующих законной органов государственной власти;
2) проверять документы, удостоверяющие личность граждан, если имеются данные, дающие основания подозревать их в совершении преступления или полагать, что они находятся в розыске, либо если имеется повод к возбуждению в отношении этих граждан дела об административном правонарушении, а равно если имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных федеральным законом (наличие медицинской или иной маски на лице гражданина не является причиной для проверки документов или проведения личного досмотра);
3) патрулировать населенные пункты и общественные места, оборудовать при необходимости контрольные и контрольно-пропускные пункты, выставлять посты, в том числе стационарные, использовать другие формы охраны общественного порядка;
4) требовать от граждан (групп граждан) покинуть место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, если это необходимо для проведения оперативно-розыскных мероприятий, для обеспечения безопасности граждан; в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан не допускать их на отдельные участки местности и объекты либо обязывать оставаться на соответствующих участках местности и объектах или покинуть их;
5) составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры, предусмотренные законодательством об административных правонарушениях;
6) осуществлять личный досмотр граждан, досмотр находящихся при них вещей, а также досмотр их транспортных средств, если имеются основания полагать, что эти граждане имеют при себе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, наркотические средства, психотропные вещества, а также скрывают предметы хищения, изымать указанные предметы, средства и вещества при отсутствии законных оснований для их ношения или хранения;
7) требовать/приспускать маски и аксессуары с лица граждан для установления личности;
8) останавливать транспортные средства, проверять документы на право пользования и управления ими, документы на транспортные средства и перевозимые грузы, осуществлять досмотр грузов при наличии признаков административных правонарушений в сфере дорожного движения;
9) доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение подразделения полиции, в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте); установления личности гражданина, если имеются основания полагать, что он находится в розыске, либо как уклоняющийся от исполнения уголовного наказания;
10) требовать от граждан в случае их обращения назвать свои фамилию, имя и отчество;
11) требовать от граждан покинуть транспортное средство, если это необходимо для проведения личного досмотра или иных процессуальных действий;
12) применять при доставлении, конвоировании либо ином принудительном препровождении лица временные меры ограничения зрительного восприятия (наложение повязки, мешка), исключительно в случаях агрессивного либо неадекватного поведения такого лица, а также в целях обеспечения безопасности сотрудников полиции, при условии, что применение указанных мер не причиняет вреда здоровью, не унижает человеческое достоинство и осуществляется на минимально необходимый срок.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Спойлер: Примечание к 6.1.2

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 7. Задержание и изъятие

⠀⠀⠀⠀1. Полиция имеет право задерживать:

⠀⠀⠀⠀1) лиц, подозреваемых в совершении преступления/административного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀2) лиц, совершивших побег из-под стражи, лиц, уклоняющихся от отбывания уголовного наказания;
⠀⠀⠀⠀3) лиц, находящихся в розыске;
⠀⠀⠀⠀4) лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, - до выяснения личности;
⠀⠀⠀⠀5) лиц, предпринявших попытку самоубийства, - для доставления в медицинские органы.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 3 статьи 3 настоящего федерального закона.

⠀⠀⠀⠀3. Сотрудники полиции не уполномочены на задержание и привлечение к административной ответственности сотрудников федеральной службы безопасности, в случае возможности установления их принадлежности к федеральной службы безопасности.

⠀⠀⠀⠀4. При задержании лица сотрудник полиции обязан разъяснить задержанному причину для задержания, а основания (назвать статью и расшифровку данной статьи) для задержания - по требованию гражданина, и ознакомить с его правами.

Спойлер: Примечание к 7.4

⠀⠀⠀⠀5. По факту задержания лица сотрудники полиции составляют протокол задержания, в котором указывают персональные данные задержанного лица, причины и обстоятельства задержания, дату и время.

⠀⠀⠀⠀6. Изъятие вещей, явившихся орудиями совершения или предметами административного правонарушения/преступления, и документов (паспорт, водительское удостоверение), имеющих значение доказательств по делу и обнаруженных на месте совершения административного правонарушения/преступления либо при осуществлении личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, и досмотре транспортного средства осуществляется с применением видеозаписи.


⠀⠀⠀⠀7. Сотрудник полиции не обязан зачитывать диспозицию статьи, то есть все, что написано в статье, а лишь обязан разъяснить суть нарушения гражданина, к примеру, при привлечении к административной ответственности по статье 16.4 КоАП, сотрудник полиции обязан разъяснить, что статьей 16.4 КоАП предусмотрено наказание за мелкое хулиганство, а не просто назвать номер статьи.

Спойлер: Объяснение


Статья 8. Вскрытие транспортного средства

⠀⠀⠀⠀1. Полиция имеет право осуществлять вскрытие транспортного средства в таких случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях;
⠀⠀⠀⠀2) для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления, а также лиц, застигнутых на месте совершения ими деяния, содержащего признаки преступления, и (или) скрывающихся с места совершения ими такого деяния;
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения преступления.
⠀⠀⠀⠀2. Перед вскрытием т/с сотрудник полиции называет свои звание и фамилию, предъявляет по требованию собственника либо иного законного владельца транспортного средства или находящихся в нем граждан служебное удостоверение, предупреждает о своем намерении, разъясняет причину вскрытия транспортного средства, а основания - по требованию гражданина, за исключением, когда промедление в вскрытии т/c создает опасность для жизни людей или может повлечь за собой иные тяжкие последствия.


Глава IV. Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия​

Статья 9. Право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник полиции имеет право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия лично или в составе подразделения (группы) в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными положениями законодательства Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник полиции обязан проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.

⠀⠀⠀⠀3. Сотрудник полиции не несет ответственность за вред, причиненный гражданам и организациям при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и иными положениями законодательства Нижегородской области.

Статья 10. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник полиции перед применением физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия обязан сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, о том, что он является сотрудником полиции, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и время для выполнения законных требований сотрудника полиции. В случае применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из сотрудников полиции, входящих в подразделение (группу).

⠀⠀⠀⠀1) Перед применением огнестрельного оружия в целях повреждения транспорта (техники) должно прозвучать 3 требования (в мегафон/лично) раз в 5 секунд (15 секунд на все три предупреждения).
Спойлер: (( Правила проекта ))
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник полиции имеет право не предупреждать о своем намерении применить физическую силу, специальные средства, если промедление в их применении создает непосредственную угрозу жизни и здоровью гражданина или сотрудника полиции либо может повлечь иные тяжкие последствия.

⠀⠀⠀⠀3. Сотрудник полиции при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются физическая сила, специальные средства или огнестрельное оружие, характера и силы оказываемого ими сопротивления. При этом сотрудник полиции обязан стремиться к минимизации любого ущерба.

⠀⠀⠀⠀4. Сотрудник полиции обязан оказать гражданину, получившему телесные повреждения в результате применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, первую помощь, а также принять меры по предоставлению ему медицинской помощи в возможно короткий срок.

⠀⠀⠀⠀5. В составе подразделения (группы) сотрудник полиции применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в соответствии с федеральным законом, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (группы).

Статья 11. Применение физической силы

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник полиции имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, если не силовые способы не обеспечивают выполнения возложенных на полицию обязанностей, в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
⠀⠀⠀⠀2) для доставления в служебное помещение лиц, совершивших преступления и административные правонарушения, и задержания данных лиц;
⠀⠀⠀⠀3) для преодоления противодействия законным требованиям сотрудника полиции.
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник полиции имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим федеральным законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 12. Применение специальных средств

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник полиции имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для отражения нападения на гражданина или сотрудника полиции;
⠀⠀⠀⠀2) для пресечения преступления или административного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения сопротивления, оказываемого сотруднику полиции;
⠀⠀⠀⠀4) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и пытающегося скрыться;
⠀⠀⠀⠀5) для задержания лица, если это лицо может оказать вооруженное сопротивление;
⠀⠀⠀⠀6) для доставления в полицию, конвоирования и охраны задержанных лиц, лиц, заключенных под стражу, лиц, осужденных к лишению свободы, лиц, подвергнутых административному наказанию в виде административного ареста, а также в целях пресечения попытки побега, в случае оказания лицом сопротивления сотруднику полиции, причинения вреда окружающим или себе;
⠀⠀⠀⠀7) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, помещений, транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀8) для пресечения массовых беспорядков и иных противоправных действий, нарушающих движение транспорта, работу средств связи и организаций;
⠀⠀⠀⠀9) для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование сотрудника полиции об остановке;
⠀⠀⠀⠀10) для защиты охраняемых объектов, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия;
⠀⠀⠀⠀11) для защиты охраняемых объектов, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник полиции имеет право применять следующие специальные средства:

⠀⠀⠀⠀1) полицейскую дубинку;
⠀⠀⠀⠀2) средства ограничения подвижности;
⠀⠀⠀⠀3) электрошоковые устройства;
⠀⠀⠀⠀4) средства принудительной остановки транспорта;
⠀⠀⠀⠀5) средства сковывания движения;
⠀⠀⠀⠀6) средства защиты охраняемых объектов (территорий), блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия;
⠀⠀⠀⠀7) средства разрушения преград.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Сотрудник полиции имеет право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим федеральным законом разрешено применение огнестрельного оружия.

Статья 14. Применение огнестрельного оружия

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник полиции на территории населенных пунктов имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено открытием огня из оружия, а также в случаях, если преследуемый намеренно врезается в другие транспортные средства создавая угрозу жизни и здоровью гражданам;
⠀⠀⠀⠀2) во время погони только в том случае, если преследуемый открыл огонь или собирается это сделать.
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник полиции за пределами населенных пунктов имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
⠀⠀⠀⠀2) для освобождения заложников;
⠀⠀⠀⠀3) для задержания лица, застигнутого при совершении деяния, содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни, здоровья или собственности, и пытающегося скрыться, если иными средствами задержать это лицо не представляется возможным;
⠀⠀⠀⠀4) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывных устройств;
⠀⠀⠀⠀5) для пресечения побега из мест содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений или побега из-под конвоя лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления, лиц, в отношении которых применена мера пресечения в виде заключения под стражу, лиц, осужденных к лишению свободы, а также для пресечения попытки насильственного освобождения указанных лиц;
⠀⠀⠀⠀6) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Сотрудник полиции не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении граждан, если в результате его применения могут пострадать случайные лица.

Статья 15. Гарантии личной безопасности вооруженного сотрудника полиции

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник полиции имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 14 настоящего Федерального закона.

Статья 16. Оцепление и блокирование территорий, помещений, зданий и иных объектов

⠀⠀⠀⠀1. Полиция имеет право проводить блокирование и оцепление территорий, помещений, зданий и иных объектов:

⠀⠀⠀⠀1) при ликвидации последствий катастроф, аварий и иных чрезвычайных ситуаций преступного, природного и техногенного характера;
⠀⠀⠀⠀2) при проведении мероприятий по пресечению массовых беспорядков и иных действий, нарушающих права граждан, посягающих на общественную безопасность или блокирующих работу организаций;
⠀⠀⠀⠀3) при розыске лиц, совершивших побег из-под ареста, стражи, задержания;
⠀⠀⠀⠀4) при преследовании лица, находящегося в розыске или подозреваемого в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀5) при проведении контртеррористической операции, освобождении заложников, проверке сведений об обнаружении взрывчатых веществ или взрывных устройств;
⠀⠀⠀⠀6) при проведении мероприятий, направленных на обнаружение предметов, изъятых из гражданского оборота;
⠀⠀⠀⠀7) при наличии оснований полагать, что в границах территорий или на объектах готовится, совершается (совершено) преступление;
⠀⠀⠀⠀8) при необходимости предотвращения угрозы жизни и здоровью граждан, которые не могут быть защищены иным способом;
⠀⠀⠀⠀9) при проведении оперативно-профилактических, оперативно-разыскных, оперативно-боевых, следственных мероприятий;
⠀⠀⠀⠀10) при проведении учебных мероприятий.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Блокирование и оцепление территорий, помещений, зданий и иных объектов производится по письменному или устному распоряжению уполномоченных сотрудников высших органов исполнительной власти.

⠀⠀⠀⠀3. При оцеплении (блокировании) территорий может быть ограничено или запрещено движение транспорта и пешеходов, если это необходимо для обеспечения безопасности граждан и общественного порядка, проведения следственных действий, оперативно-розыскных, оперативно-профилактических мероприятий, охраны места совершения преступления, административного правонарушения, места происшествия, а также для защиты объектов собственности, которым угрожает опасность.

⠀⠀⠀⠀4. В границах оцепления (блокирования) полиция может осуществлять личный досмотр граждан, находящихся при них вещей, досмотр транспортных средств и перевозимых грузов с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы, с применением при необходимости технических средств. В случае отказа гражданина подвергнуться личному досмотру или предоставить для досмотра транспортное средство и перевозимые грузы полиция имеет право не допускать проход такого гражданина на территории, в жилые помещения, строения и на другие объекты, где проводится оцепление (блокирование), или его выход за пределы границ оцепления (блокирования), а также въезд или выезд транспортного средства до снятия оцепления (блокирования).

⠀⠀⠀⠀5. Территория, которая была оцеплена (блокирована) сотрудниками полиции, является охраняемой, в связи с чем проникновение на неё не допускается. При проникновении граждан на оцепленную (блокированную) территорию, те могут быть привлечены к уголовной ответственности.

Статья 17. Проникновение в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории

⠀⠀⠀⠀1. Полиция защищает право каждого на неприкосновенность жилища.

⠀⠀⠀⠀2. Проникновение сотрудников полиции в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, допускается в случаях, предусмотренных законодательством, а также:

⠀⠀⠀⠀1) для спасения жизни граждан или их имущества, обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях;
⠀⠀⠀⠀2) для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения преступления;
⠀⠀⠀⠀4) для установления обстоятельств несчастного случая.
⠀⠀⠀3. Сотрудник полиции, осуществляющий вхождение (проникновение) в жилое помещение, обязан:

⠀⠀⠀⠀1) перед тем как войти в жилое помещение, уведомить находящихся там граждан об основаниях вхождения, за исключением случаев, если промедление создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан и сотрудников полиции или может повлечь иные тяжкие последствия;
⠀⠀⠀⠀2) не разглашать ставшие известными ему в связи с вхождением (проникновением) в жилое помещение факты частной жизни находящихся там граждан;
⠀⠀⠀⠀3) использовать безопасные способы и средства не допускать без необходимости причинения ущерба их имуществу, за исключением случаев, совершенных при крайней необходимости.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 18. Обеспечение содействия органам государственной власти при проведении ими собеседования, набора, призыва или иных мероприятий

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудники полиции обязаны обеспечивать общественную безопасность при проведении органами государственной власти собеседования, набора, призыва или иных мероприятий, равно находиться непосредственно в месте их проведения. Допускается проход и нахождение сотрудников полиции на территориях с ограниченным доступом, если это необходимо по службе.

⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник, обеспечивающий общественную безопасность во время проведения органами государственной власти собеседования, набора, призыва или иных мероприятий обязан руководствоваться положениями настоящего Федерального закона.

⠀⠀⠀⠀3. Сотрудник, обеспечивающий общественную безопасность во время проведения органами государственной власти собеседования, набора, призыва или иных мероприятий, имеет право требовать от граждан снять маску и аксессуары для установления их личности, требовать от граждан предоставить документы, удостоверяющие их личность, проводить личный досмотр граждан. При отказе гражданского лица исполнить законные требования сотрудника полиции, при этом намереваясь пройти к месту проведения или непосредственно принять участие в собеседовании, наборе, призыве или в иных мероприятиях, тот может быть задержан и привлечен к ответственности, согласно законодательству.

⠀⠀⠀⠀4. Во исполнение положения части 1 настоящей статьи, сотрудники полиции освобождаются от ответственности за неисполнение требований положения части 1 настоящей статьи, если они не были поставлены в известность о проведении органами государственной власти собеседования, набора, призыва или иных мероприятий. В связи с этим, органы государственной власти при проведении собеседования, набора, призыва или иных мероприятий, подразумевающие под собой присутствие большого числа лиц, обязаны уведомить своевременно об этом сотрудников полиции через рацию департамента или через официальный портал Нижегородской области, сообщив дату, и (или) время, и место проведения таковых мероприятий.

⠀⠀⠀⠀5. Порядок пропуска лиц к месту проведения органами государственной власти собеседования, набора, призыва или иных мероприятий, равно допуск к участию в таковых мероприятиях, устанавливается непосредственно организаторами собеседования, набора, призыва или иных мероприятий, учитывая положения части 3 настоящей статьи.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О федеральной службе безопасности»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О федеральной службе безопасности»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-federalnoj-sluzhbe-bezopasnosti.881237/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 39-ФЗ

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Федеральная служба безопасности и ее назначение

⠀⠀⠀⠀1. Федеральная служба безопасности (ФСБ) - единая централизованная система органов федеральной службы безопасности, осуществляющая решение в пределах своих полномочий задач по обеспечению безопасности Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀2. Управление федеральной службой безопасности осуществляется руководителем высшего федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности (начальник Управления ФСБ).

⠀⠀⠀⠀3. УФСБ и СУ ФСБ обладает правами юридического лица, имеют гербовую печать.

Спойлер: Утвержденный образец печати №52/ТМР
Спойлер: Утвержденный образец печати №52/СУ

Статья 2. Органы федеральной службы безопасности

⠀⠀⠀⠀1. К органам федеральной службы безопасности относятся:

⠀⠀⠀⠀1) высший федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
⠀⠀⠀⠀2) управления (отделы) высшего федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности Нижегородской области (территориальные органы безопасности).
⠀⠀⠀⠀2. Создание органов федеральной службы безопасности, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, не допускается.

⠀⠀⠀⠀3. В органах федеральной службы безопасности запрещаются создание структурных подразделений политических партий и деятельность политических партий, общественных движений, преследующих политические цели, а также ведение политической агитации и предвыборных кампаний.

Статья 3. Принципы деятельности федеральной службы безопасности

⠀⠀⠀⠀1. Деятельность федеральной службы безопасности осуществляется на основе следующих принципов:

⠀⠀⠀⠀1) законность;
⠀⠀⠀⠀2) уважение и соблюдение прав и свобод человека и гражданина;
⠀⠀⠀⠀3) единство системы органов федеральной службы безопасности, а также централизация управления ими;
⠀⠀⠀⠀4) гуманизм;
⠀⠀⠀⠀5) конспирация, сочетания гласных и негласных методов и средств.

Статья 4. Ознакомление задержанного лица с материалами и документами, непосредственно затрагивающими его права и свободу

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник при задержании лица обязан кратко представиться, уведомив гражданина о том, какая государственная структура взаимодействует с гражданином. При задержании оперуполномоченный ФСБ обязан разъяснить задержанному причину для задержания, а основания (назвать статью и расшифровку данной статьи) для задержания - по требованию гражданина, и ознакомить с его правами. Последующее ознакомление задержанного с правами, возникшими в результате временного ограничения свободы, служебным удостоверением сотрудника, основаниями и причинами (назвать статью и расшифровку данной статьи) задержания производится при доставлении в служебное помещение УФСБ, служебное помещение органа внутренних дел (полиции), служебное помещение воинской части или в помещение органа местного самоуправления.

⠀⠀⠀⠀2. Сотрудники по требованию обязаны ознакомить лицо, в отношении которого ведутся следственные или иные процессуальные действия, с протоколами, в которых ведутся соответствующие записи о ведении таких мероприятий.

Статья 4.1. Защита сведений о федеральной службе безопасности

⠀⠀⠀⠀1. Лица, получившие в связи с исполнением служебных или профессиональных обязанностей доступ к информации о деятельности органов федеральной службы безопасности, составляющей государственную тайну, обязаны соблюдать конфиденциальность данной информации и требования к ее защите. Лица, допустившие разглашение (распространение) такой информации, несут ответственность, предусмотренную законодательством Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀2. Вещественные и иные доказательства, в том числе те материалы дела, которые могут содержать служебную тайну или конфиденциальную информацию, например, записи телефонных переговоров, сотрудники органов федеральной службы безопасности не обязаны предоставлять напрямую лицу, в отношении которого ведутся процессуальные действия. Такие материалы предоставляются руководителю территориального органа.


Глава II. Основные направления деятельности органов федеральной службы безопасности​

Статья 5. Направления деятельности органов федеральной службы безопасности

⠀⠀⠀⠀1. Деятельность органов федеральной службы безопасности осуществляется по следующим основным направлениям:

⠀⠀⠀⠀1) борьба с терроризмом;
⠀⠀⠀⠀2) борьба с преступностью;
⠀⠀⠀⠀3) разведывательная деятельность.
⠀⠀⠀⠀2. Иные направления деятельности органов федеральной службы безопасности определяются федеральным законодательством.

Статья 6. Борьба с терроризмом

⠀⠀⠀⠀1. Борьба с терроризмом - деятельность, осуществляемая органами федеральной службы безопасности и (или) их подразделениями, а также должностными лицами органов и подразделений, по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию террористических актов посредством проведения оперативно-боевых и иных мероприятий.

⠀⠀⠀⠀2. Основаниями для проведения органами по борьбе с терроризмом мероприятий по борьбе с терроризмом являются:

⠀⠀⠀⠀1) необходимость пресечения террористического акта;
⠀⠀⠀⠀2) необходимость выявления лиц, причастных к подготовке и совершению террористического акта;
⠀⠀⠀⠀3) необходимость добывания информации о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма.
⠀⠀⠀⠀3. В борьбе с терроризмом проводятся гласные и негласные, оперативно-боевые и иные мероприятия, особый характер которых определяется условиями борьбы с терроризмом. Порядок проведения указанных мероприятий устанавливается нормативными правовыми актами высшего федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.

⠀⠀⠀⠀4. Органы по борьбе с терроризмом осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством об оперативно-розыскной деятельности, уголовным и уголовно-процессуальным законодательством, настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀5. Результаты мероприятий по борьбе с терроризмом могут быть использованы в уголовном судопроизводстве в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством для использования результатов оперативно-розыскной деятельности.

Статья 7. Борьба с преступностью

⠀⠀⠀⠀1. Органы ФСБ в соответствии с законодательством Нижегородской области проводят оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, представляющих угрозу безопасности Нижегородской области, и преступлений, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀2. Деятельность органов ФСБ в сфере борьбы с преступностью осуществляется в соответствии с законодательством об оперативно-розыскной деятельности, уголовным и уголовно-процессуальным законодательством, а также настоящим Федеральным законом.

Статья 8. Разведывательная деятельность

⠀⠀⠀⠀1. Порядок проведения разведывательных мероприятий и порядок использования специальных методов и средств при осуществлении разведывательной деятельности устанавливаются высшим федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Полномочия органов федеральной службы безопасности​

Статья 9. Обязанности органов федеральной службы безопасности

⠀⠀⠀⠀1. Органы федеральной службы безопасности обязаны:

⠀⠀⠀⠀1) добывать разведывательную информацию в интересах обеспечения безопасности области;
⠀⠀⠀⠀2) выявлять, предупреждать, пресекать и раскрывать преступления, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законодательством Нижегородской области к ведению органов федеральной службы безопасности, а также осуществлять розыск лиц, совершивших указанные преступления или подозреваемых в их совершении;
⠀⠀⠀⠀3) выявлять, предупреждать, пресекать, раскрывать и расследовать готовящиеся, совершающиеся и совершенные террористические акты, а также добывать информацию о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма;
⠀⠀⠀⠀4) разрабатывать и осуществлять во взаимодействии с другими государственными органами меры по борьбе с коррупцией, незаконным оборотом оружия и наркотических средств, контрабандой, деятельностью незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений;
⠀⠀⠀⠀5) обеспечивать в пределах своих полномочий безопасность в Вооруженных Силах (ВС) Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀6) участвовать в пределах своих полномочий совместно с другими государственными органами в обеспечении безопасности проводимых на территории области общественно-политических и иных массовых мероприятий.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Права органов федеральной службы безопасности

⠀⠀⠀⠀1. Органы федеральной службы безопасности имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) использовать физическую силу, специальные методы и средства при осуществлении разведывательной деятельности, а также при проведении мероприятий по борьбе с терроризмом или иной преступной деятельностью;
⠀⠀⠀⠀2) проводить оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию преступной деятельности, а также деятельности, представляющей угрозу безопасности;
⠀⠀⠀⠀3) осуществлять специальные операции по пресечению террористической деятельности, а также создавать и использовать специальные методы и средства для их осуществления;
⠀⠀⠀⠀4) использовать в случаях, не терпящих промедлений, транспортные средства, боеприпасы, принадлежащие организациям или гражданам для предотвращения преступлений, преследования и задержания лиц, совершивших преступления или подозреваемых в их совершении, доставления граждан, нуждающихся в срочной медицинской помощи, а также для проезда к месту происшествия. По требованию владельцев транспортных средств органы федеральной службы безопасности в установленном законом порядке возмещают им расходы либо причиненный ущерб;
⠀⠀⠀⠀5) входить на территорию воинской части и федерального органа власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных, для выполнения своей профессиональной деятельности, только при предъявлении документов, удостоверяющих их принадлежность к органу федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀6) проводить криминалистические и другие экспертизы и исследования;
⠀⠀⠀⠀7) временно ограничивать или запрещать передвижение граждан и транспортных средств по отдельным участкам местности, обязывать граждан оставаться там или покинуть эти участки (объекты) в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан, проведения неотложных следственных действий, оперативно-розыскных и антитеррористических мероприятий;
⠀⠀⠀⠀8) проверять у лиц документы, удостоверяющие их личность, осуществлять их личный досмотр, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении административных правонарушений или преступлений, а также досмотр транспортных средств и находящихся в них грузов при подозрении, что они используются в целях совершения указанных административных правонарушений или преступлений;
⠀⠀⠀⠀9) получать на безвозмездной основе от государственных органов и организаций информацию, необходимую для выполнения возложенных на органы федеральной службы безопасности обязанностей;
⠀⠀⠀⠀10) создавать подразделения специального назначения для выполнения обязанностей, возложенных на органы федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀11) использовать в целях зашифровки сведений о сотрудниках органов федеральной службы безопасности, ведомственной принадлежности их подразделений, помещений и транспортных средств документы других министерств, ведомств, предприятий, учреждений и организаций и обрабатывать сведения о сотрудниках органов федеральной службы безопасности, содержащиеся в государственных информационных системах и (или) базах данных государственных органов и государственных внебюджетных фондов;
⠀⠀⠀⠀12) в целях сохранения конфиденциальности, использовать мешковидный предмет (мешок, повязку, накидку на голову) по отношению к гражданам в случаях доставления их на объекты федеральной службы безопасности или явного неадекватного поведения со стороны задержанного;
⠀⠀⠀⠀13) применять любые меры к лицам, которые подозреваются в посягательстве на частную собственность;
⠀⠀⠀⠀14) осуществлять дознание и предварительное следствие по уголовным и административным делам;
⠀⠀⠀⠀15) составлять протоколы об административных правонарушениях, выносить определения и постановления по делам об административных правонарушениях, назначать административные наказания по делам об административных правонарушениях, вносить представления об устранении причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений отнесенным Кодексом об административных правонарушениях;
⠀⠀⠀⠀16) самостоятельно осуществлять отбор (в том числе на конкурсной основе) кандидатов для поступления на военную службу по контракту в органы федеральной службы безопасности из числа граждан Нижегородской области в порядке, определяемом руководителем территориального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
⠀⠀⠀⠀17) применять боевую технику, оружие, специальные средства, принятые на вооружение органов федеральной службы безопасности, физическую силу, а также разрешать военнослужащим органов федеральной службы безопасности хранение и ношение табельного оружия и специальных средств;
⠀⠀⠀⠀18) в рамках проведения оперативно-разыскных, оперативно-боевых, следственных, оперативно-профилактических и оперативно-предупредительных мероприятий, направленных на пресечение и раскрытие незаконного оборота наркотических веществ и оружия, проверять документы, удостоверяющие личность, документы на перевоз грузов водителями дальнобойных фур, совершать личный досмотр лиц, подвергнутым указанным мероприятиям, а также обыск транспортного средства;
⠀⠀⠀⠀19) производить остановку транспортного средства для пресечения нарушения законодательства Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀20) временно изымать фото-, видео- и аудиоаппаратуру у лиц, в отношении которых проводятся оперативно розыскные или следственные мероприятия;
⠀⠀⠀⠀21) требовать/приспускать маски и аксессуары с лица гражданских лиц для установления личности;
⠀⠀⠀⠀22) требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, а равно действий, препятствующих законной деятельности государственных органов;
⠀⠀⠀⠀23) требовать от граждан покинуть транспортное средство, если это необходимо для проведения личного досмотра или иных процессуальных действий.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Порядок применения оружия, боевой техники, специальных средств и физической силы

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности перед применением оружия, специальных средств и физической силы обязаны предупредить лиц, в отношении которых предполагается их применение, предоставив им возможность для выполнения требований, но имеют право не предупреждать о своих намерениях, если это может привести к более тяжким последствиям.

⠀⠀⠀⠀2. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности не подлежат ответственности за вред, причинённый гражданам, организациям либо имуществу при применении оружия, специальных средств, служебной или военной техники, а также физической силы, если такие действия были совершены в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Нижегородской области, и являлись необходимыми и соразмерными возникшей угрозе.

⠀⠀⠀⠀3. Освобождение от ответственности, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, не применяется в случаях, если вред был причинён вследствие превышения полномочий, злоупотребления служебным положением либо совершения заведомо неправомерных действий.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 12. Правовая защита сотрудников органов федеральной службы безопасности

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудники органов ФСБ при исполнении служебных обязанностей являются представителями государственной власти и находятся под защитой государства. Никто, кроме государственных органов и должностных лиц, уполномоченных на то федеральными законами, не вправе вмешиваться в их служебную деятельность.

⠀⠀⠀⠀2. Воспрепятствование исполнению сотрудником органов ФСБ служебных обязанностей, оскорбление, сопротивление, насилие или угроза применения насилия по отношению к нему в связи с исполнением указанным сотрудником служебных обязанностей влекут за собой ответственность, предусмотренную законодательством.

⠀⠀⠀⠀3. При исполнении сотрудником органов ФСБ служебных обязанностей не допускаются его привод, задержание, личный досмотр и досмотр его вещей, а также досмотр личного и используемого им транспорта без официального представителя органов ФСБ.

⠀⠀⠀⠀4. Исполнение сотрудником ФСБ своих служебных и должностных обязанностей, подтверждается наличием при нем служебного удостоверения.

Статья 13. Оцепление и блокирование территорий, помещений, зданий и иных объектов

⠀⠀⠀⠀1. Федеральная служба безопасности имеет право проводить блокирование и оцепление территорий, помещений, зданий и иных объектов:

⠀⠀⠀⠀1) при ликвидации последствий катастроф, аварий и иных чрезвычайных ситуаций преступного, природного и техногенного характера;
⠀⠀⠀⠀2) при проведении мероприятий по пресечению массовых беспорядков и иных действий, нарушающих права граждан, посягающих на общественную безопасность или блокирующих работу организаций;
⠀⠀⠀⠀3) при розыске лиц, совершивших побег из-под ареста, стражи, задержания;
⠀⠀⠀⠀4) при преследовании лица, находящегося в розыске или подозреваемого в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀5) при проведении контртеррористической операции, освобождении заложников, проверке сведений об обнаружении взрывчатых веществ или взрывных устройств;
⠀⠀⠀⠀6) при проведении мероприятий, направленных на обнаружение предметов, изъятых из гражданского оборота или ограниченно обороноспособных;
⠀⠀⠀⠀7) при наличии оснований полагать, что в границах территорий или на объектах готовится, совершается (совершено) преступление;
⠀⠀⠀⠀8) при необходимости предотвращения угрозы жизни и здоровью граждан, которые не могут быть защищены иным способом;
⠀⠀⠀⠀9) при проведении оперативно-профилактических, оперативно-розыскных, оперативно-боевых, следственных мероприятий;
⠀⠀⠀⠀10) при проведении учебных мероприятий.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. При оцеплении (блокировании) территорий может быть ограничено или запрещено движение транспорта и пешеходов, если это необходимо для обеспечения безопасности граждан и общественного порядка, проведения следственных действий, оперативно-розыскных, оперативно-профилактических мероприятий, охраны места совершения преступления, административного правонарушения, места происшествия, а также для защиты объектов собственности, которым угрожает опасность.

⠀⠀⠀⠀3. В границах оцепления (блокирования) федеральная служба безопасности может осуществлять личный осмотр граждан, находящихся при них вещей (предметов, механизмов, веществ), осмотр транспортных средств и перевозимых грузов с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы, с применением при необходимости технических средств. В случае отказа гражданина подвергнуться личному осмотру или предоставить для осмотра транспортное средство и перевозимые грузы полиция имеет право не допускать проход такого гражданина на территории, в жилые помещения, строения и на другие объекты, где проводится оцепление (блокирование), или его выход за пределы границ оцепления (блокирования), а также въезд или выезд транспортного средства до снятия оцепления (блокирования).

⠀⠀⠀⠀4. Блокированная (оцепленная) сотрудниками федеральной службы безопасности территория (помещение, здание, иной объект) на время её блокирования (оцепления) является охраняемой, проникновение на которую влечет за собой уголовную ответственность предусмотренную статьей 39 Уголовного кодекса.

Статья 14. Проникновение в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории

⠀⠀⠀⠀1. Федеральная служба безопасности защищает право каждого на неприкосновенность жилища.

⠀⠀⠀⠀2. Проникновение сотрудников полиции в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, допускается в случаях, предусмотренных законодательством. (( правилами проекта ))

⠀⠀⠀⠀3. Проникновение сотрудников в жилые или иные помещения, на земельные участки, принадлежащие гражданам, учреждениям или организациям разрешено:

⠀⠀⠀⠀1) для спасения жизни граждан или их имущества, обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях;
⠀⠀⠀⠀2) для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения преступления;
⠀⠀⠀⠀4) для установления обстоятельств несчастного случая.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀4. Сотрудник, осуществляющий вхождение (проникновение) в жилое помещение, обязан:

⠀⠀⠀⠀1) перед тем как войти в жилое помещение, уведомить находящихся там граждан об основаниях вхождения, за исключением случаев, если промедление создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан и сотрудников полиции или может повлечь иные тяжкие последствия;
⠀⠀⠀⠀2) не разглашать ставшие известными ему в связи с вхождением (проникновением) в жилое помещение факты частной жизни находящихся там граждан;
⠀⠀⠀⠀3) использовать безопасные способы и средства не допускать без необходимости причинения ущерба их имуществу, за исключением случаев, совершенных при крайней необходимости.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Задержание

⠀⠀⠀⠀1. Федеральная служба безопасности имеет право задерживать:

⠀⠀⠀⠀1) лиц, подозреваемых в совершении преступления либо административного или дисциплинарного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀2) лиц, которые находятся в розыске;
⠀⠀⠀⠀3) лиц, по отношению к которым ведется расследование по делам о преступлениях или нарушениях закона;
⠀⠀⠀⠀4) лиц, которые совершили побег из-под стражи, ареста, задержания, из мест лишения свободы, или которые уклоняются от исполнения уголовного наказания;
⠀⠀⠀⠀5) лиц, которые пытались совершить самоубийство или проявляют признаки серьезного психического расстройства и представляют опасность для себя или окружающих;
⠀⠀⠀⠀6) лиц, незаконно проникших либо предпринявших попытку незаконного проникновения на охраняемые/служебные объекты, территории.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудники Федеральной службы безопасности обязаны гарантировать и защищать права задержанных в соответствии с законом.

⠀⠀⠀⠀3. Все объяснения, причины и основания для задержания должны быть сообщены задержанному наедине, без посторонних лиц. Если присутствуют посторонние лица, сотрудник имеет право не комментировать процесс задержания и его юридические основы.

Спойлер: Объяснение


⠀⠀⠀⠀4. Во время проведения специальных операций, таких как облавы, рейды или другие оперативные и следственные действия, Федеральная служба безопасности имеет право временно задерживать людей, находящихся на территории объекта, который подвергается операции.

Статья 16. Служебное удостоверение

⠀⠀⠀⠀1. Служебное удостоверение сотрудника ФСБ является документом, подтверждающим личность, должность, права и полномочия, предоставленные сотруднику ФСБ настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, а также право на хранение и ношение табельного оружия и специальных средств.

⠀⠀⠀⠀2. При исполнении сотрудниками ФСБ служебных обязанностей им могут выдаваться нагрудные знаки (жетоны), позволяющие идентифицировать их личность, в случаях и порядке, которые определяются руководителем территориального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности (начальник Управления ФСБ).

Спойлер: Образец удостоверения сотрудника ФСБ

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 17. Изъятие вещей и документов

1. Изъятие вещей, явившихся орудиями совершения или предметами административного правонарушения/преступления, и документов (паспорт, водительское удостоверение), имеющих значение доказательств по делу и обнаруженных на месте совершения административного правонарушения/преступления либо при осуществлении личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, и досмотре транспортного средства осуществляется с применением видеозаписи.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О правительстве Нижегородской области»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О правительстве Нижегородской области»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-pravitelstve-nizhegorodskoj-oblasti.1054923/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 36-ФЗ

Глава I. Общие положения
​
Статья 1. Статус Правительства Нижегородской области

⠀⠀⠀⠀1. Правительство Нижегородской области (далее — Правительство) является постоянно действующим высшим федеральным органом исполнительной власти Нижегородской области наравне с Управлением ФСБ по Нижегородской области. Правительство возглавляет высшее должностное лицо Нижегородской области — Губернатор Нижегородской области (далее — Губернатор).

⠀⠀⠀⠀2. Правительство осуществляет исполнительную власть Нижегородской области и является коллегиальным органом, возглавляющим систему исполнительной власти в Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀3. Правительство обладает правами юридического лица, имеет гербовую печать.

Спойлер: Утвержденный образец печати №52/НО

Статья 2. Правовая основа деятельности Правительства

⠀⠀⠀⠀1. Правительство действует на основании Конституции, федеральных законов, постановлений Правительства, законов области и указов Губернатора.


Глава II. Порядок формирования правительства​

Статья 3. Порядок формирования Правительства

⠀⠀⠀⠀1. Правительство формируется Губернатором в соответствии с законодательством Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀2. Кандидатуры заместителей Губернатора представляются самим Губернатором для согласования с Правительством Московской области.

⠀⠀⠀⠀3. Главы администраций назначаются на должность Губернатором.

⠀⠀⠀⠀4. Губернатор самостоятельно принимает решения об освобождении сотрудников правительства от должности.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Полномочия старшего состава правительства​

Статья 4. Полномочия Губернатора

⠀⠀⠀⠀1. Губернатор является высшим должностным лицом Нижегородской области и возглавляет Правительство.

⠀⠀⠀⠀2. Губернатор издаёт указы и распоряжения, обязательные для исполнения на территории области.

⠀⠀⠀⠀3. Губернатор назначает на должности и освобождает от должностей членов Правительства, министров и руководителей исполнительных органов власти.

⠀⠀⠀⠀4. Губернатор вправе осуществлять надзорную деятельность в отношении государственных организаций.

⠀⠀⠀⠀5. Губернатор вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников правительственного аппарата и других сотрудников государственных организаций в соответствии с законодательством.

⠀⠀⠀⠀6. Губернатор вправе применять меры правового воздействия в случаях, предусмотренных настоящим Законом.

⠀⠀⠀⠀7. Полномочия Губернатора осуществляются в соответствии с иерархией Нижегородской области.

Статья 5. Полномочия Вице-губернатора

⠀⠀⠀⠀1. Вице-губернаторы выполняют отдельные функции по руководству Правительством в соответствии с поручениями Губернатора и распределением обязанностей.

⠀⠀⠀⠀2. Вице-губернаторы вправе издавать приказы и распоряжения в пределах своей компетенции.

⠀⠀⠀⠀3. Вице-губернаторы вправе проводить надзорную деятельность в отношении государственных организаций.

⠀⠀⠀⠀4. Вице-губернаторы вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников правительственного аппарата и других сотрудников государственных организаций в соответствии с законодательством.

⠀⠀⠀⠀5. Вице-губернаторы вправе использовать специальные средства в случаях, предусмотренных настоящим законом.

⠀⠀⠀⠀6. Полномочия Вице-губернаторов осуществляются в соответствии с иерархией Нижегородской области.

Статья 6. Полномочия главы администрации

⠀⠀⠀⠀1. Глава администрации координирует работу министров и других органов исполнительной власти по поручению Губернатора.

⠀⠀⠀⠀2. Глава администрации обеспечивает выполнение решений Правительства и распоряжений Губернатора в закрепленных за ним сферах.

⠀⠀⠀⠀3. Глава администрации несет ответственность за результаты деятельности министров.

⠀⠀⠀⠀4. Глава администрации уполномочен привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников государственных организаций в соответствии с законодательством.

⠀⠀⠀⠀5. Глава администрации вправе использовать специальные средства в случаях предусмотренных настоящим законом.

⠀⠀⠀⠀6. Глава администрации также наделён полномочиями, предусмотренными ст. 7 настоящего закона.

⠀⠀⠀⠀7. Полномочия главы администрации осуществляются в соответствии с иерархией Нижегородской области.

Статья 7. Полномочия министров

⠀⠀⠀⠀1. Министры и заместители министров (далее министры) возглавляют министерства области и осуществляют руководство деятельностью министерств в соответствии с законодательством и указаниями Губернатора.

⠀⠀⠀⠀2. Министры разрабатывают и представляют на утверждение Правительства проекты программ, планов и мероприятий в соответствующих сферах.

⠀⠀⠀⠀3. Министры издают приказы и распоряжения по вопросам, относящимся к компетенции министерств.

⠀⠀⠀⠀4. Министры несут ответственность за деятельность министерств и представляют отчёты о своей работе перед Правительством.

⠀⠀⠀⠀5. Министры осуществляют государственный контроль за соблюдением законодательства в органах, регулируемых данным положением.

⠀⠀⠀⠀6. Министры осуществляют мероприятия по повышению квалификации сотрудников подведомственных органов в соответствии с данным законом, а также оценивает их результативность на основе анализа информации.

⠀⠀⠀⠀7. Министры при осуществлении возложенных на них функций вправе:

⠀⠀⠀⠀1) при предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения МВД, ВЧ, ТРК, ЕСС, ФСИН иметь доступ к их документам и материалам, проверять исполнение законов в связи с поступившей в министерство информацией о фактах нарушения закона;
⠀⠀⠀⠀2) требовать от руководителей и других должностных лиц указанных органов представления необходимых документов и материалов или их копий, статистических и иных сведений;
⠀⠀⠀⠀3) вызывать должностных лиц и граждан для объяснений по поводу нарушения законодательства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀8. Министры уполномочены привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников государственных и некоммерческих организаций в соответствии с законодательством (исключение: сотрудники правительственного аппарата).

⠀⠀⠀⠀9. Министры вправе использовать специальные средства в случаях предусмотренных настоящим законом.

⠀⠀⠀⠀10. Полномочия министров осуществляются в соответствии с иерархией Нижегородской области.

Статья 8. Ответственность сотрудников правительства

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудники Правительства несут персональную ответственность за исполнение своих должностных обязанностей в соответствии с законодательством Нижегородской области.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава IV. Права и обязанности иных сотрудников правительства​

Статья 9. Адвокат

⠀⠀⠀⠀1. Адвокат обязан честно, разумно и добросовестно отстаивать права и законные интересы доверителя всеми не запрещенными законодательством Нижегородской области средствами.

⠀⠀⠀⠀2. Адвокат обязан исполнять требования закона об обязательном участии адвоката в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению в случае заявления об этом ходатайства стороной.

⠀⠀⠀⠀3. Адвокат вправе собирать сведения, необходимые для оказания юридической помощи, и представлять предметы, документы и иные материалы, которые могут быть признаны вещественными и иными доказательствами, в порядке, установленном законодательством Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀4. Адвокат вправе опрашивать с их согласия лиц, предположительно владеющих информацией, относящейся к делу, по которому адвокат оказывает юридическую помощь.

⠀⠀⠀⠀5. Адвокат вправе оказывать юридическую помощь лицам, нуждающимся в ней, за исключением лиц, привлечённых к заключению в карцер за совершённые тюремные правонарушения во время отбывания наказания на территории ИК "Кресты". Свидания с доверителями, отбывающими наказание в ИК "Кресты", разрешены согласно распорядка дня, ранее или позже по факту возможности со стороны УФСИН.

⠀⠀⠀⠀6. Адвокат вправе осуществлять иные полномочия, предусмотренные законодательством Нижегородской области.

Статья 10. Инспектор

⠀⠀⠀⠀1. Инспекторы правительственного аппарата проводят проверки финансово-хозяйственной деятельности органов исполнительной власти области и подведомственных им учреждений.

⠀⠀⠀⠀2. Инспектор контролирует соблюдение бюджетной дисциплины, правильность расходования средств и законность заключаемых контрактов.

⠀⠀⠀⠀3. Инспектор вправе запрашивать документы и информацию, необходимую для проведения проверок.

⠀⠀⠀⠀4. По итогам проверок инспектор составляет акт и представляет рекомендации по устранению выявленных нарушений.

⠀⠀⠀⠀5. Инспектор обязан действовать в строгом соответствии с законодательством.

⠀⠀⠀⠀6. Инспектор уполномочен производить ревизию малых и крупных бизнесов, в случае обнаружения нарушений, опечатывать бизнес.

⠀⠀⠀⠀7. Инспектор имеет право выдавать лицензии на полёты, ведение бизнеса и владение оружием.

Статья 11. Советник

⠀⠀⠀⠀1. Советник имеет право требовать от УГИБДД и УМВД информацию о местонахождении сотрудников на постах и объяснять причины их отсутствия.

⠀⠀⠀⠀2. Советник имеет право снимать судимость гражданам области, предварительно проверив информацию о них в базе данных.

⠀⠀⠀⠀3. Советник имеет право выдавать лицензии на полёты, ведение бизнеса и владение оружием.

⠀⠀⠀⠀4. Советник имеет право организовывать и проводить тренировки, лекции и собрания для охраны правительственного аппарата и инспекторов.

⠀⠀⠀⠀5. Советник имеет право принимать базовые и итоговые экзамены у сотрудников охраны.

⠀⠀⠀⠀6. Советник имеет право оказывать содействие во время проведения собеседований, опрашивая граждан на профессиональную пригодность для работы в правительстве.

⠀⠀⠀⠀7. Советник обязан проводить проверки наличия сотрудников УГИБДД и УМВД на стационарных постах. При отсутствии сотрудников уполномочен передавать информацию руководству УГИБДД, УМВД.

⠀⠀⠀⠀8. Советник, по предъявлении служебного удостоверения, имеет право на доступ к охраняемым объектам и территориям государственных организаций (Исключение: УФСБ).

⠀⠀⠀⠀9. Советник вправе осуществлять иные полномочия и обязан исполнять иные обязанности, предусмотренные нормативно-правовыми актами.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава V. Применение физической силы и специальных средств​

Статья 12. Применение физической силы и специальных средств

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудники Правительства наделены правом ношения специальных средств задержания и ограничения свободы: дубинок, электрошокера и специализированных стяжек, а также средствами индивидуальной защиты в виде бронежилетов.

⠀⠀⠀⠀2. Сотрудники Правительства имеют право применять физическую силу и специальные средства, а равно временно ограничить свободу передвижения лица, в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для отражения нападения на гражданское лицо или сотрудника государственной организации;
⠀⠀⠀⠀2) для пресечения преступления или административного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀3) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и пытающегося скрыться;
⠀⠀⠀⠀4) для задержания лица, нарушающего порядок в помещении здания Правительства или около него;
⠀⠀⠀⠀5) при самообороне.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀3. При применении физической силы и специальных средств сотрудник Правительства обязан:

⠀⠀⠀⠀1) сообщить гражданскому лицу о его нарушении;
⠀⠀⠀⠀2) предупредить гражданское лицо о том, что если оно не прекратит совершать те или иные действия, в отношении него будут применены специальные средства.

⠀⠀⠀⠀4. После применения специальных средств и ограничения свободы лица, член Правительства или сотрудник службы безопасности вызывает правоохранительные органы на место задержания и передаёт им задержанное лицо для дальнейшего разбирательства.


Глава VI. Надзорная деятельность в отношении государственных организаций​

Статья 13. Общие положения

⠀⠀⠀⠀1. Надзорная деятельность Правительства в отношении государственных организаций осуществляется с целью обеспечения соблюдения законодательства, а также повышения эффективности деятельности указанных организаций.

⠀⠀⠀⠀2. Надзорная деятельность Правительства в отношении государственных организаций включает:

⠀⠀⠀⠀1) плановые проверки;
⠀⠀⠀⠀2) внеплановые проверки;
⠀⠀⠀⠀3) мониторинг и анализ деятельности государственных организаций (инспекции);
⠀⠀⠀⠀4) контроль за выполнением предписаний и решений Правительства.

Статья 14. Плановые и внеплановые проверки

⠀⠀⠀⠀1. Проверки государственных организаций проводятся главой администрации или уполномоченными на это лицами в соответствии с законодательством.

⠀⠀⠀⠀2. Целями проведения проверок являются:

⠀⠀⠀⠀1) аттестация сотрудников на знание законодательства;
⠀⠀⠀⠀2) иные цели, определяемые в рамках законодательства.
⠀⠀⠀⠀3. Проверки государственных организаций осуществляются аттестационной комиссией, состоящей не менее чем из 3 членов.

⠀⠀⠀⠀4. Внеплановые проверки проводятся при наличии достаточных оснований. Проведение внеплановой проверки должно быть согласовано с губернатором/вице-губернатором. Количество внеплановых проверок в отношении одной организации не может превышать двух в неделю.

⠀⠀⠀⠀5. Организатор проверки обязан:

⠀⠀⠀⠀1) предоставить руководству организации результаты проверки с оценкой по 5-балльной шкале;
⠀⠀⠀⠀2) представить отчет о проведении проверки на официальном портале в соответствующем разделе.

⠀⠀⠀⠀6. В ходе проведения проверки сотрудники вправе:

⠀⠀⠀⠀1) проверять трудовые книжки, лицензии, служебные и водительские удостоверения;
⠀⠀⠀⠀2) проверять наличие неоплаченных штрафов и судимостей;
⠀⠀⠀⠀3) проводить опросы на знание законодательства и нормативно-правовых актов с целью выявления некомпетентных сотрудников (в случае отказа от прохождения проверки - сотрудник/военнослужащий привлекается к дисциплинарной ответственности в виде выговора по статье 2 Федерального постановления);
⠀⠀⠀⠀4) направлять сотрудников на медицинское освидетельствование.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀7. Отказ организации от проведения плановой или внеплановой проверки влечёт дисциплинарное взыскание в виде выговора с занесением в личное дело руководителя организации.

⠀⠀⠀⠀8. Помощь сотрудникам организации, проходящей проверку, в сокрытии нарушений законодательства влечёт привлечениe к дисциплинарной ответственности в виде письменного выговора виновного лица.

⠀⠀⠀⠀9. В случае неявки необходимого состава сотрудников организации (менее 70% личного состава) к обозначенному времени, несмотря на заранее направленное уведомление, к руководству организации применяются меры дисциплинарного воздействия в виде письменного выговора с занесением в личное дело за нарушение Федерального постановления.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об оружии»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об оружии»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-oruzhii.881236/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 67-ФЗ​

Статья 1. Виды оружия

⠀⠀⠀⠀1. Оружие в зависимости от целей его использования соответствующими субъектами, а также по основным параметрам и характеристикам подразделяется на:

⠀⠀⠀⠀1) гражданское;
⠀⠀⠀⠀2) служебное;
⠀⠀⠀⠀3) боевое ручное стрелковое и холодное.

Статья 2. Гражданское оружие

⠀⠀⠀⠀1. Под гражданским оружием понимается вид оружия, предназначенный для использования гражданами в целях самозащиты, спорта, охоты, а также в культурных и образовательных целях.
⠀⠀⠀⠀2. Оружие для самозащиты включает в себя следующие виды: тактический АК-105М, дробовик, АКС-74У, обрез, АК-47, ПМ (пистолет Макарова).
⠀⠀⠀⠀3. Охотничье оружие включает в себя: дробовик, карабин "Сайга", охотничье ружье (СВД без оснащения ПСО).
⠀⠀⠀⠀4. Запрещенное для хранения и использования гражданами оружие включает в себя: пистолет «Тульский Токарев», снайперская винтовка Драгунова с оснащением «ПСО», автомат M4A4, самозарядный пистолет TEC-9, Uzi («Узи»), автоматический пистолет «Glock 18», револьвер «Наган», автомат специальный «Вал», винтовка снайперская специальная «Винторез», самозарядный пистолет крупного калибра «Desert Eagle», стрелково-гранатомётный комплекс ОЦ-14 «Гроза», автоматический пистолет Стечкина (АПС), пистолет-пулемёт ПП-19 «Бизон», автомат АН-94 «Абакан», пистолет-пулемёт ПП-90М.

Статья 3. Служебное оружие

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудники полиции имеют полномочия на использование следующего оружия:

⠀⠀⠀⠀1) ПМ (пистолет Макарова), ПП-90М (пистолет пулемет), АКС-74У, тактический АК-105М, карабин "Сайга", автомат специальный "Вал", предоставляются для использования всем сотрудникам ведомства;
⠀⠀⠀⠀2) Снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО, пистолет "Тульский Токарев", самозарядный пистолет крупного калибра "Desert Eagle" предоставляются для использования сотрудникам оперативных подразделений (ОСБ УГИБДД, ОСБ УМВД, ОУР УМВД), подразделений специального назначения (ОСН "Гром", специализированная рота), руководству ведомства и подразделений.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудники органов ФСБ имеют полномочия на использование следующего оружия:

⠀⠀⠀⠀1) Автоматический пистолет Стечкина, автомат специальный "Вал", снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО, пистолет "Тульский Токарев", винтовка снайперская специальная «Винторез», ПМ (пистолет Макарова), ПП-90М (пистолет пулемет), ПП-19 (пистолет пулемет "Бизон"), тактический АК-105М, АКС-74У, карабин "Сайга", автоматический пистолет "Glock 18", M4A4, самозарядный пистолет крупного калибра "Desert Eagle", стрелково-гранатомётный комплекс ОЦ-14 "Гроза" предоставляются для использования всем сотрудникам организации.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Военнослужащие вооруженных сил имеют полномочия на использование следующего оружия:

⠀⠀⠀⠀1) Снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО, ПМ (пистолет Макарова), ПП-19 (пистолет пулемет) "Бизон", тактический АК-105М, автомат специальный "Вал", предоставляются для использования всем военнослужащим вооруженных сил;
⠀⠀⠀⠀2) Пистолет "Тульский Токарев", самозарядный пистолет крупного калибра "Desert Eagle" предоставляется для использования подразделений специального назначения (взвод специального назначения, взвод военной полиции) и командования воинской части.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀4. Сотрудники ФСИН имеют полномочия на использование следующего оружия:

⠀⠀⠀⠀1) Автомат специальный "Вал", снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО, ПМ (пистолет Макарова), тактический АК-105М и ПП-90М (пистолет пулемет) предоставляются для использования всем сотрудникам организации;
⠀⠀⠀⠀2) ПП-19 (пистолет пулемет) "Бизон", пистолет "Тульский Токарев", самозарядный пистолет крупного калибра "Desert Eagle" предоставляется для использования сотрудникам подразделения специального назначения (ОСН "Берсерк"), руководству ведомства и подразделений.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀5. Начальник УФСБ уполномочен издать письменный приказ позволяющий использовать любые виды оружия в рамках специальных операций или мероприятий.

Статья 4. Боевое ручное стрелковое и холодное оружие

⠀⠀⠀⠀1. К боевому ручному стрелковому и холодному оружию относится оружие, предназначенное для решения боевых и оперативно-служебных задач, принятое на вооружение федерального органа исполнительной власти, а также в области обороны.

Статья 5. Право на приобретение и хранение оружия гражданами

⠀⠀⠀⠀1. Огнестрельное оружие, указанное в статье 2 настоящего Федерального закона, граждане имеют право приобретать в целях самообороны с правом ношения на основании лицензии.
⠀⠀⠀⠀2. Для получения лицензии на приобретение оружия гражданину необходимо направиться в правительственный аппарат Нижегородской области.
⠀⠀⠀⠀3. Запрещено хранение, приобретение огнестрельного оружия, которое не указано в статье 2 настоящего Федерального закона.

Статья 6. Торговля гражданским оружием и патронами к нему

⠀⠀⠀⠀1. Самодельное оружие, то есть оружие, не имеющее номера и сертификата, и патроны к нему продаже на территории Нижегородской области не подлежат.

Статья 7. Применение оружия гражданами

⠀⠀⠀⠀1. Граждане могут применять имеющееся у них на законных основаниях оружие для защиты жизни, здоровья и собственности в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости. Применению оружия должно предшествовать четко выраженное предупреждение об этом лица, против которого применяется оружие, за исключением случаев, когда промедление в применении оружия создает непосредственную опасность для жизни людей или может повлечь за собой иные тяжкие последствия. При этом применение оружия в состоянии необходимой обороны не должно причинять вред третьим лицам.
⠀⠀⠀⠀2. Запрещается обнажение оружия в случае, если отсутствуют основания для его применения.

Статья 8. Применение оружия федеральным органом исполнительной власти

⠀⠀⠀⠀1. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти на территории населенных пунктов имеют право применять оружие в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено открытием огня из оружия, а также в случаях, опасной езды для окружающих;
⠀⠀⠀⠀2) во время погони только в том случае, если преследуемый открыл огонь или собирается открыть огонь.
⠀⠀⠀⠀2. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти за пределами населенных пунктов имеют право применять оружие в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
⠀⠀⠀⠀2) для пресечения попытки завладения оружием, специальными грузами, транспортными средствами, боевой техникой федеральных органов исполнительной власти;
⠀⠀⠀⠀3) для освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;
⠀⠀⠀⠀4) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ;
⠀⠀⠀⠀5) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных органов;
⠀⠀⠀⠀6) для остановки транспортного средства путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении людей, если в результате его применения могут пострадать случайные лица, за исключением случаев применения огнестрельного оружия в целях предотвращения (пресечения) террористического акта, освобождения заложников, отражения группового вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения органов государственной власти.

Статья 9. Изъятие оружия, боеприпасов и основных частей

⠀⠀⠀⠀1. Изъятие оружия боеприпасов и основных частей к нему производится федеральным органом исполнительной власти в случае нарушения гражданами правил хранения (более 400 патрон, 30 пружин), изготовления, продажи, передачи или использования оружия и патронов к нему.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 10. Контроль за оборотом оружия

⠀⠀⠀⠀1. Контроль за оборотом гражданского и служебного оружия осуществляют органы ФСБ и МВД (ФСИН в пределах своих полномочий).
⠀⠀⠀⠀2. Должностные лица органов, уполномоченных осуществлять контроль за оборотом гражданского и служебного оружия, имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) требовать от граждан представления документов и лицензий в целях подтверждения законности оборота оружия;
⠀⠀⠀⠀2) безвозмездно изымать и уничтожать в установленном порядке оружие, запрещенное к обороту, за исключением оружия, находящегося у владельцев на законных основаниях.

Статья 11. Использование оружия на территории стрелкового тира

⠀⠀⠀⠀1. Использование огнестрельного оружия на территории стрелкового тира допускается только в целях тренировок, соревнований, обучения и иных разрешённых законом мероприятий.
⠀⠀⠀⠀2. Использование оружия допускается только в специально отведённых для этого зонах, оборудованных средствами защиты и безопасными мишенями.
⠀⠀⠀⠀3. Запрещается использование оружия вне установленных законом и зон, а также в состоянии алкогольного или наркотического опьянения.
⠀⠀⠀⠀4. На территории стрелкового тира разрешено использование любого вида вооружения (в том числе запрещенного) в целях тренировок, соревнований, обучения исключительно в специально отведённых для этого зонах (внутри здания).
⠀⠀⠀⠀5. Разрешено ношение любого вида вооружения на территории стрелкового тира.

Спойлер: Примечание
​
	
​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Правила дорожного движения
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Правила дорожного движения
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/pravila-dorozhnogo-dvizhenija.445255/
СЕРВЕР: Green

====================

1. Общие положения​

1.1. Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.

1.2. Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.


2. Общие обязанности водителей​

2.1. Водитель механического транспортного средства обязан:

2.1.1. Иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки:

водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории;
регистрационные документы на данное транспортное средство, а при наличии прицепа - и на прицеп;
в установленных случаях разрешение на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, путевой лист, лицензионную карточку и документы на перевозимый груз, а при перевозке крупногабаритных, тяжеловесных и опасных грузов - документы, предусмотренные правилами перевозки этих грузов;
страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства в случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена федеральным законом.

2.1.2. При движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями. При управлении мотоциклом быть в застегнутом мотошлеме и не перевозить пассажиров без застегнутого мотошлема.

2.3.3. Предоставлять транспортное средство:

сотрудникам полиции и органам федеральной службы безопасности в случаях, предусмотренных законодательством;
медицинским и фармацевтическим работникам для перевозки граждан в ближайшее лечебно-профилактическое учреждение в случаях, угрожающих их жизни

2.5. При дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:

остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию;
принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать "Единую службу спасения", а в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия;
освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно. При необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение предварительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортного средства, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия;
сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.

2.6. Если в результате дорожно-транспортного происшествия нет пострадавших, водители при взаимном согласии в оценке обстоятельств случившегося могут, предварительно составив схему происшествия и подписав ее, прибыть на ближайший пост дорожно-патрульной службы (ДПС) или в подразделение полиции для оформления происшествия.

2.6.1 Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия. В таком случае необходимо составить в письменном виде расписку, в которую вносится информация об участниках ДТП.

2.7. Водителю запрещается:

управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения;
передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоянии опьянения, под воздействием лекарственных препаратов, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, не имеющим при себе водительского удостоверения на право управления транспортным средством данной категории или в случае его изъятия в установленном порядке - временного разрешения.
пересекать организованные (в том числе и пешие) колонны и занимать место в них;
употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования;
пользоваться во время движения телефоном, не оборудованным техническим устройством, позволяющим вести переговоры без использования рук (( Запрещено при общении по телефону использовать текстовый чат. Разрешен только голосовой чат ));
опасное вождение, выражающееся в неоднократном совершении одного или совершении нескольких следующих друг за другом действий, заключающихся в невыполнении при перестроении требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, перестроении при интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, кроме случаев поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия, несоблюдении безопасной дистанции до движущегося впереди транспортного средства, несоблюдении бокового интервала, резком торможении, если такое торможение не требуется для предотвращения дорожно-транспортного происшествия, препятствовании обгону, если указанные действия повлекли создание водителем в процессе дорожного движения ситуации, при которой его движение и (или) движение иных участников дорожного движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу гибели или ранения людей, повреждения транспортных средств, сооружений, грузов или причинения иного материального ущерба.
Запрещается эксплуатация транспортных средств при следующих неисправностях:
— движение при неисправности рабочей тормозной системы;
— движение при неисправном рулевом управлении;
—движение при неисправном двигателе;
—отсутствие блок-фары, а также неисправные лампы накаливания (в т.ч. светодиодные лампы) ближнего и дальнего света
— светопропускание ветрового стекла и стекол, через которые обеспечивается передняя обзорность для водителя, составляет менее 50 процентов
— шины имеют местные повреждения (пробои, сквозные и несквозные порезы и прочие), которые обнажают корд
— отсутствие задних габаритных огней в любое время суток.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

3. Применение специальных сигналов и спец. техники​

3.1. Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета из числа сотрудников/военнослужащих федерального органа исполнительной власти (ППС, ДПС, ФСИН, ЕСС, воинская часть) или высшего федерального органа исполнительной власти (правительство, ФСБ) , выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований разделов и 7 - 14 настоящих правил, при условии обеспечения безопасности движения.

Сотрудники специальных/оперативных подразделений и ФСБ, чьи автомобили состоят в реестре служебного транспорта так же имеют право на отступление от ПДД на данном транспорте (при исполнении служебных обязанностей) в случае неотложных ситуации или погони.

Для получения преимущества перед другими участниками движения водители таких транспортных средств должны включить проблесковый маячок синего цвета и специальный звуковой сигнал. Воспользоваться приоритетом они могут только убедившись, что им уступают дорогу.

Этим же правом пользуются водители транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами, имеющими нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, в случаях, установленных настоящим пунктом. На сопровождаемых транспортных средствах должен быть включен ближний свет фар.

На транспортных средствах ГИБДД, МВД, ФСБ, дополнительно к проблесковому маячку синего цвета может быть включен проблесковый маячок красного цвета.

3.2. При приближении транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства.
При приближении транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).
Запрещается выполнять обгон транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом.
Запрещается выполнять обгон транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).

3.3. Приближаясь к стоящему транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего цвета, водитель должен снизить скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости.
Включенный проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета не дает преимущества в движении и служит для предупреждения других участников движения об опасности.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

4. Обязанности пешеходов
​
4.1. Пешеходы должны двигаться по тротуарам, пешеходным дорожкам, а при их отсутствии - по обочинам.
При отсутствии тротуаров, пешеходных дорожек или обочин, а также в случае невозможности двигаться по ним пешеходы могут идти в один ряд по краю проезжей части (на дорогах с разделительной полосой - по внешнему краю проезжей части).
При движении по краю проезжей части пешеходы должны идти навстречу движению транспортных средств. Лица, ведущие мотоцикл, мопед, велосипед, в этих случаях должны следовать по ходу движения транспортных средств.

4.3. Пешеходы должны переходить дорогу по пешеходным переходам, в том числе по подземным и надземным, а при их отсутствии - на перекрестках по линии тротуаров или обочин.
При отсутствии в зоне видимости перехода или перекрестка разрешается переходить дорогу под прямым углом к краю проезжей части на участках без разделительной полосы и ограждений там, где она хорошо просматривается в обе стороны.

4.4. В местах, где движение регулируется, пешеходы должны руководствоваться сигналами пешеходного светофора, а при его отсутствии - транспортного светофора.

4.5. На нерегулируемых пешеходных переходах пешеходы могут выходить на проезжую часть (железнодорожные пути) после того, как оценят расстояние до приближающихся транспортных средств, их скорость и убедятся, что переход будет для них безопасен. При переходе дороги вне пешеходного перехода пешеходы, кроме того, не должны создавать помех для движения транспортных средств и выходить из-за стоящего транспортного средства или иного препятствия, ограничивающего обзорность, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств.

4.6. Выйдя на проезжую часть (железнодорожные пути), пешеходы не должны задерживаться или останавливаться, если это не связано с обеспечением безопасности движения. Пешеходы, не успевшие закончить переход, должны остановиться на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. Продолжать переход можно лишь убедившись в безопасности дальнейшего движения и с учетом сигнала светофора.

4.7. При приближении транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета (синего и красного цветов) и специальным звуковым сигналом пешеходы обязаны воздержаться от перехода дороги, а пешеходы, находящиеся на проезжей части, должны незамедлительно освободить проезжую часть.


5. Обязанности пассажиров​

5.1. Пассажиры обязаны:

при поездке на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутыми ими, а при поездке на мотоцикле - быть в застегнутом мотошлеме;
посадку и высадку производить со стороны тротуара или обочины и только после полной остановки транспортного средства.
Если посадка и высадка невозможна со стороны тротуара или обочины, она может осуществляться со стороны проезжей части при условии, что это будет безопасно и не создаст помех другим участникам движения.


6. Применение аварийной сигнализации и знака аварийной остановки​

6.1. Аварийная сигнализация должна быть включена:

при дорожно-транспортном происшествии;
при вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена;
при ослеплении водителя светом фар;
при буксировке (на буксируемом механическом транспортном средстве);
при посадке детей в транспортное средство, имеющее опознавательные знаки "Перевозка детей" **, и высадке из него.
Спойлер: Вынужденная остановка
Водитель должен включать аварийную сигнализацию и в других случаях для предупреждения участников движения об опасности, которую может создать транспортное средство.


7. Начало движения, маневрирование​

7.1. Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.

7.2. Подача сигнала указателями поворота или рукой должна производиться заблаговременно до начала выполнения маневра и прекращаться немедленно после его завершения. При этом сигнал не должен вводить в заблуждение других участников движения.
Подача сигнала не дает водителю преимущества и не освобождает его от принятия мер предосторожности

7.3. При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам и велосипедистам, путь движения которых он пересекает.

7.4. При перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.

7.5. Перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.

7.6. Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения. При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части.

7.7. Если транспортное средство из-за своих габаритов или по другим причинам не может выполнить поворот с соблюдением требований пункта 8.5 Правил, допускается отступать от них при условии обеспечения безопасности движения и если это не создаст помех другим транспортным средствам.

7.8. При повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам.

7.11. Разворот запрещается:

на пешеходных переходах;
в тоннелях;
на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними;
на железнодорожных переездах;
в местах с видимостью дороги хотя бы в одном направлении менее 100 м;
в местах остановок маршрутных транспортных средств.
7.12. Движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц.
Движение задним ходом запрещается на перекрестках и в местах, где запрещен разворот согласно пункту 7.11 Правил.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

8. Расположение транспортных средств на проезжей части.
​
8.1. Количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).

8.2. На дорогах с двусторонним движением, имеющих четыре или более полосы, запрещается выезжать для обгона или объезда на полосу, предназначенную для встречного движения. На таких дорогах повороты налево или развороты могут выполняться на перекрестках и в других местах, где это не запрещено правилами, знаками и (или) разметкой.

8.4. Вне населенных пунктов, а также в населенных пунктах на дорогах или где разрешено движение со скоростью более 90 км/ч, водители транспортных средств должны вести их по возможности ближе к правому краю проезжей части. Запрещается занимать левые полосы движения при свободных правых.
В населенных пунктах с учетом требований настоящего пункта водители транспортных средств могут использовать наиболее удобную для них полосу движения. При интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, менять полосу разрешается только для поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия.

8.7. Если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки, движение транспортных средств должно осуществляться строго по обозначенным полосам. Наезжать на прерывистые линии разметки разрешается лишь при перестроении.

8.10. Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.


9. Обгон, опережение, встречный разъезд​

9.1. Прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения.

9.2. Водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если:

транспортное средство, движущееся впереди, производит обгон или объезд препятствия;
транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево;
следующее за ним транспортное средство начало обгон;
по завершении обгона он не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.
9.3. Водителю обгоняемого транспортного средства запрещается препятствовать обгону посредством повышения скорости движения или иными действиями.

9.4. Обгон запрещен:

на регулируемых перекрестках, а также на нерегулируемых перекрестках при движении по дороге, не являющейся главной;
на пешеходных переходах при наличии на них пешеходов;
на железнодорожных переездах и ближе чем за 100 метров перед ними;
на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними, а также в тоннелях;
в конце подъема, на опасных поворотах и на других участках с ограниченной видимостью.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

10. Остановка и стоянка​

10.1. Остановка и стоянка транспортных средств разрешаются на правой стороне дороги на обочине, а при ее отсутствии - на проезжей части у ее края и в случаях, установленных пунктом 12.2 правил, - на тротуаре.
На левой стороне дороги остановка и стоянка разрешаются в населенных пунктах на дорогах с одной полосой движения для каждого направления без трамвайных путей посередине и на дорогах с односторонним движением (грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 т на левой стороне дорог с односторонним движением разрешается лишь остановка для загрузки или разгрузки).

10.2. Ставить транспортное средство разрешается в один ряд параллельно краю проезжей части, за исключением тех мест, конфигурация (местное уширение проезжей части) которых допускает иное расположение транспортных средств. Двухколесные транспортные средства без бокового прицепа допускается ставить в два ряда.
Стоянка на краю тротуара, граничащего с проезжей частью, разрешается только легковым автомобилям, мотоциклам, мопедам и велосипедам.

10.3. Стоянка с целью длительного отдыха, ночлега и тому подобное вне населенного пункта разрешается только на предусмотренных для этого площадках или за пределами дороги.

10.4. Остановка запрещается:

на трамвайных путях, а также в непосредственной близости от них, если это создаст помехи движению трамваев;
на железнодорожных переездах, в тоннелях, а также на эстакадах, мостах, путепроводах (если для движения в данном направлении имеется менее трех полос) и под ними;
в местах, где расстояние между сплошной линией разметки (кроме обозначающей край проезжей части), разделительной полосой или противоположным краем проезжей части и остановившимся транспортным средством менее 3 м;
на пешеходных переходах и ближе 5 м перед ними;
на проезжей части вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов продольного профиля дороги при видимости дороги менее 100 м хотя бы в одном направлении;
на пересечении проезжих частей и ближе 5 м от края пересекаемой проезжей части, за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних пересечений (перекрестков), имеющих сплошную линию разметки или разделительную полосу;
ближе 15 метров от мест остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси, обозначенных разметками 1.17.1 и 1.17.2 , а при ее отсутствии - от указателя места остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси (кроме остановки для посадки и высадки пассажиров, если это не создаст помех движению маршрутных транспортных средств или транспортных средств, используемых в качестве легкового такси);
в местах, где транспортное средство закроет от других водителей сигналы светофора, дорожные знаки, или сделает невозможным движение (въезд или выезд) других транспортных средств (в том числе на велосипедных или велопешеходных дорожках, а также ближе 5 м от пересечения велосипедной или велопешеходной дорожки с проезжей частью), или создаст помехи для движения пешеходов (в том числе в местах сопряжения проезжей части и тротуара в одном уровне, предназначенных для движения маломобильных граждан);
на полосе для велосипедистов;
на островках направляющих и островках безопасности.

10.5. Стоянка запрещается:

в местах, где запрещена остановка;
вне населенных пунктов на проезжей части дорог;
ближе 50 метров от железнодорожных переездов.
11. Проезд перекрестков​

11.1. При повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает.

11.2. Запрещается выезжать на перекресток или пересечение проезжих частей, если образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении.

11.3. Перекресток, где очередность движения определяется сигналами светофора, считается регулируемым.
При желтом мигающем сигнале, неработающих светофорах или отсутствии регулировщика перекресток считается нерегулируемым, и водители обязаны руководствоваться правилами проезда нерегулируемых перекрестков и установленными на перекрестке знаками приоритета.


Регулируемые перекрестки​

11.4. При повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо. Таким же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.

11.5. Водитель, въехавший на перекресток при разрешающем сигнале светофора, должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на выходе с перекрестка. Однако, если на перекрестке перед светофорами, расположенными на пути следования водителя, имеются стоп-линии, водитель обязан руководствоваться сигналами каждого светофора.

11.6. При включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход проезжей части данного направления.


Нерегулируемые перекрестки​

11.7. На перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.


11.8. В случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог. Этими же правилами должны руководствоваться водители, движущиеся по второстепенным дорогам.

11.9. На перекрестке равнозначных дорог, за исключением случая, предусмотренного пунктом 11.9(1) Правил, водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами независимо от направления его движения.

11.9(1). При въезде на перекресток, на котором организовано круговое движение и который обозначен знаком 4.3, водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по такому перекрестку.

11.10. При повороте налево или развороте водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

12. Пешеходные переходы и места остановок маршрутных транспортных средств
​
12.1. Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть для осуществления перехода.

12.2. Если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или снизило скорость транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся в том же направлении, также обязаны остановиться или снизить скорость. Продолжать движение разрешено с учетом требований пункта 12.1 Правил.

12.3. На регулируемых пешеходных переходах при включении разрешающего сигнала светофора водитель должен дать возможность пешеходам закончить переход проезжей части данного направления.

12.4. Запрещается въезжать на пешеходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на пешеходном переходе.


13. Движение через железнодорожные пути
​
13.1. Водители транспортных средств могут пересекать железнодорожные пути только по железнодорожным переездам, уступая дорогу поезду (локомотиву).

13.2. При подъезде к железнодорожному переезду водитель обязан руководствоваться требованиями дорожных знаков, светофоров, разметки, положением шлагбаума и указаниями дежурного по переезду и убедиться в отсутствии приближающегося поезда (локомотива).

13.3. Запрещается выезжать на переезд:

при закрытом или начинающем закрываться шлагбауме (независимо от сигнала светофора);
при запрещающем сигнале светофора (независимо от положения и наличия шлагбаума);
если к переезду в пределах видимости приближается поезд (локомотив).
Кроме того, запрещается объезжать с выездом на полосу встречного движения стоящие перед переездом транспортные средства;


14. Движение по автомагистралям​
14.1. На автомагистралях запрещается:

движение пешеходов, велосипедов, мопедов, тракторов и самоходных машин, иных транспортных средств, скорость которых по технической характеристике или их состоянию менее 40 км/ч;
остановка вне специальных площадок для стоянки;
разворот и въезд в технологические разрывы разделительной полосы;
движение задним ходом;
Спойлер: Автомагистраль
15. Пользование внешними световыми приборами и звуковыми сигналами​

15.1. В темное время суток и в условиях недостаточной видимости независимо от освещения дороги, а также в тоннелях на движущемся транспортном средстве должны быть включены следующие световые приборы:

на всех механических транспортных средствах и мопедах - фары дальнего или ближнего света, на велосипедах - фары или фонари, на гужевых повозках - фонари (при их наличии);
на прицепах и буксируемых механических транспортных средствах - габаритные огни.

15.2. В светлое время суток на всех движущихся транспортных средствах с целью их обозначения должны включаться фары ближнего света или дневные ходовые огни.

15.3. Звуковые сигналы могут применяться только:

для предупреждения других водителей о намерении произвести обгон вне населенных пунктов;
в случаях, когда это необходимо для предотвращения дорожно-транспортного происшествия.
16. Перевозка людей​

16.1. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля должна осуществляться водителями, имеющими удостоверение на право управления транспортными средствами категории "С" (при перевозке более 8 человек, включая пассажиров в
кабине, - категорий "С" и "Д").

Примечание: Допуск военных водителей к перевозке людей на грузовых автомобилях осуществляется в установленном порядке.

16.2. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой разрешается, если он оборудован в соответствии с Основными положениями.

16.3. Запрещается перевозить людей:

вне кабины автомобиля (кроме случаев перевозки людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой или в кузове-фургоне), трактора, других самоходных машин, на грузовом прицепе, в прицепе-даче, в кузове грузового мотоцикла и вне предусмотренных конструкцией мотоцикла мест для сидения;
сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

1. Предупреждающие знаки​
1.7 "Пересечение с круговым движением"


1.25. "Дорожные работы"



2. Знаки приоритета
​
2.1. "Главная дорога"


2.2. "Конец главной дороги"


2.4. "Уступите дорогу"


2.5. "Движение без остановки запрещено"



3. Запрещающие знаки
​
3.18.1. "Поворот направо запрещен"


3.18.2. "Поворот налево запрещен"


3.20. "Обгон запрещен"


3.24. "Ограничение максимальной скорости"


3.27. "Остановка запрещена"

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

3.28. "Стоянка запрещена"


3.31. "Конец зоны всех ограничений"


4. Предписывающие знаки​

4.3 "Круговое движение"



5. Знаки особых предписаний​

5.5. "Дорога с односторонним движением"


5.15.1 "Направления движения по полосам"


5.16. "Место остановки автобуса и (или) троллейбуса"


5.19.1, 5.19.2. "Пешеходный переход"


5.23.1. "Начало населенного пункта"


5.24.1. "Конец населенного пункта"



6. Информационные знаки
​
6.3.1. "Место для разворота"


6.4. "Парковка (парковочное место)"



7. Знаки сервиса​

7.12. "Пост дорожно-патрульной службы"


8. Знаки дополнительной информации​

8.13 "Направление главной дороги"

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Горизонтальная разметка
​
1.1 Разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах; обозначает границы проезжей части, на которые въезд запрещен; обозначает границы стояночных мест транспортных средств.


​
1.3 Разделяет транспортные потоки противоположных направлений на дорогах, имеющих четыре полосы движения и более.


1.6 (Линия приближения — прерывистая линия, у которой длина штрихов в 3 раза превышает промежутки между ними) — предупреждает о приближении к разметке 1.1 или 1.11, которая разделяет транспортные потоки противоположных или попутных направлений.


1.11 Разделяет транспортные потоки противоположных или попутных направлений на участках дорог, где перестроение разрешено только из одной полосы; обозначает места, предназначенные для разворота, въезда и выезда со стояночных площадок и тому подобного, где движение разрешено только в одну сторону.


1.12 (Стоп — линия) — указывает место, где водитель должен остановиться при наличии знака 2.5.


1.13 Указывает место, где водитель должен при необходимости остановиться, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по пересекаемой дороге.


1.17 Обозначает места остановок маршрутных транспортных средств и стоянки такси.


1.20 Предупреждает о приближении к разметке 1.13.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Конституция Нижегородской области
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Конституция Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/konstitucija-nizhegorodskoj-oblasti.436888/
СЕРВЕР: Green

====================

Глава I. Основы конституционного строя​

Статья 1.

⠀⠀⠀⠀1. Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина – обязанность государства.

Статья 2.

⠀⠀⠀⠀1. Народ области является основным носителем власти.

⠀⠀⠀⠀2. Высшим непосредственным выражением власти народа являются выборы.

⠀⠀⠀⠀3. Народ осуществляет свою власть самостоятельно, а также через органы государственной власти.

Статья 2.1.

⠀⠀⠀⠀1. В Нижегородской области признается идеологическое многообразие.

⠀⠀⠀⠀2. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве обязательной.

⠀⠀⠀⠀3. В Нижегородской области признается политическое разнообразие, многопартийность.

⠀⠀⠀⠀4. Все общественные объединения равны перед законом.

Статья 3.

⠀⠀⠀⠀1. Государственная власть осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную.

⠀⠀⠀⠀2. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.

Статья 4.

⠀⠀⠀⠀1. Государственная власть в Нижегородской области осуществляется правительством области и судом.

Статья 5.

⠀⠀⠀⠀1. Конституция Нижегородской области имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории области. Законы и иные правовые акты не должны противоречить настоящей Конституции.

⠀⠀⠀⠀1) иерархия правовых и нормативно-правовых актов в Нижегородской области устанавливаются образом: Конституция, Федеральные законы, подзаконные акты.
⠀⠀⠀⠀2. Органы государственной власти, их должностные лица и граждане, а также их объединения обязаны соблюдать Конституцию и Федеральные законы области.

⠀⠀⠀⠀3. Законы подлежат официальному опубликованию. Законы и иные правовые акты, которые не были опубликованы - не применяются и не имеют юридической силы.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава II. Права и свободы человека.
​
Статья 6.

⠀⠀⠀⠀1. В Нижегородской области признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина.

⠀⠀⠀⠀2. Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат ему от рождения.

⠀⠀⠀⠀3. Осуществление прав и свобод одного человека не должно противоречить правам и свободам другого.

Статья 7.

⠀⠀⠀⠀1. Все равны перед законом и судом.

⠀⠀⠀⠀2. Нижегородская область гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, а также других обстоятельств. Запрещается любая форма ограничения прав по ранее указанным признакам.

⠀⠀⠀⠀3. Мужчина и женщина имеют равные права и свободы.

Статья 8.

⠀⠀⠀⠀1. Каждый имеет право на жизнь.

⠀⠀⠀⠀2. Никто не может быть подвержен пыткам, насилию, либо другому жестокому обращению.

Статья 9.

⠀⠀⠀⠀1. Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.

⠀⠀⠀⠀2. Задержание, арест, заключение и содержание под стражей допускаются только в случае совершения лицом правонарушения или преступления, либо по подозрению в совершении такового.

⠀⠀⠀⠀1) при расследовании уголовного дела органами следствия или дознания, заключение и содержание под стражей осуществляется только на основании судебного решения.

Статья 10.

⠀⠀⠀⠀1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную тайну, защиту своей чести и достоинства.

⠀⠀⠀⠀2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных разговоров и иных сообщений. Ограничение данного права осуществляется только на основании судебного решения.

Статья 11.

⠀⠀⠀⠀1. Сбор, хранение и распространение информации о частной жизни лица не допускается без его согласия.

⠀⠀⠀⠀1) допускается сбор, хранение и использование информации о частной жизни лица в случае проведения в его отношение оперативно-розыскных мероприятий в порядке предусмотренном федеральным законом.
⠀⠀⠀⠀2. Органы государственной власти, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающих его права и свободы, если иное не предусмотрено законом.

Статья 12.

⠀⠀⠀⠀1. Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц, за исключением случаев установленными законами или на основании судебного решения.

Статья 13.

⠀⠀⠀⠀1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.

⠀⠀⠀⠀2. Не допускаются высказывания, пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, национальную или религиозную ненависть и вражду.

⠀⠀⠀⠀3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от таковых.

⠀⠀⠀⠀4. Каждый имеет право на сбор, хранение и распространение информации любым законным способом. Перечень сведений составляющих государственную тайну определяется законом.

⠀⠀⠀⠀5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещена.

Статья 14.

⠀⠀⠀⠀1. Каждый имеет право на объединения. Гарантируется свобода действий общественных объединений в рамках закона.

Статья 15.

⠀⠀⠀⠀1. Граждане области могут собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги, демонстрации в рамках действующего законодательства.

Статья 16.

⠀⠀⠀⠀1. Граждане области имеют право на участие в управление делами области как непосредственно, так и через представителей.

⠀⠀⠀⠀2. Граждане области имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти.

⠀⠀⠀⠀3. Не имеют права избирать и быть избранными граждане находящиеся в местах лишения свободы по приговору суда.

⠀⠀⠀⠀4. Граждане области имеют право участвовать в отправлении правосудия.

Статья 17.

⠀⠀⠀⠀1. Граждане области имеют право обращаться лично, а также коллективно в органы государственной власти.

Статья 18.

⠀⠀⠀⠀1. Право собственности охраняется законом.

⠀⠀⠀⠀2. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть и пользоваться им как единолично, так и совместно с другими лицами.

⠀⠀⠀⠀3. Никто не может быть лишен имущества не иначе как по решению суда.

Статья 19.

⠀⠀⠀⠀1. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.

⠀⠀⠀⠀2. Принудительный труд запрещен.

⠀⠀⠀⠀3. Каждый имеет право на отдых.

Статья 20.

⠀⠀⠀⠀1. Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.

Статья 21.

⠀⠀⠀⠀1. Каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь.

Статья 22.

⠀⠀⠀⠀1. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.

Статья 23.

⠀⠀⠀⠀1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.

⠀⠀⠀⠀2. Решение и действия (либо бездействия) органов государственной власти, их должностных лиц и общественных объединений могут быть обжалованы в суд.

Статья 24.

⠀⠀⠀⠀1. Каждому гарантируется право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно.

⠀⠀⠀⠀2. Каждый задержанный, заключенный под стражу, обвиняемый в совершении преступления имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) с момента соответственно доставления лица в здание органов исполнительной власти, заключения под стражу или предъявления обвинения.

Статья 25.

⠀⠀⠀⠀1. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его вина не будет доказана в предусмотренном законе порядке.

⠀⠀⠀⠀1) при расследовании уголовного дела органами предварительного следствия или дознания обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его не будет доказана в предусмотренном законе порядке и вступившим в законную силу приговором суда.
⠀⠀⠀⠀2. Обвиняемый не должен доказывать свою невиновность.

Статья 26.

⠀⠀⠀⠀1. Никто не может быть повторно осужден за одно и тоже преступление.

⠀⠀⠀⠀2. Каждый осужденный имеет право на обжалование приговора суда.

Статья 27.

⠀⠀⠀⠀1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга (супруги).

Статья 28.

⠀⠀⠀⠀1. Каждый имеет право на возмещение областью вреда, причиненного незаконными действиями (бездействиями) органов государственной власти и их должностными лицами.

Статья 29.

⠀⠀⠀⠀1. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены только на основании федерального закона. В условиях чрезвычайного положения, режима контртеррористической операции могут вводиться отдельные ограничения прав граждан с указаниями пределов и срока их действия.

⠀⠀⠀⠀2. Не подлежат ограничению права и свободы предусмотренные ст. 8, 10 (части первой), 11, 20, 22-28 Конституции Нижегородской области.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Правительство Нижегородской области​

Статья 30.

⠀⠀⠀⠀1. Исполнительную власть Нижегородской области осуществляет Правительство Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀2. Правительство Нижегородской области состоит из губернатора, заместителей губернатора и назначенных министров.

⠀⠀⠀⠀3. Правительство Нижегородской области осуществляет руководство деятельностью органов исполнительной власти области, в той мере в которой это необходимо.

Статья 31.

⠀⠀⠀⠀1. Губернатор назначается после проведения процедуры выборов, кандидатура которого была выдвинута до проведения таковых.

⠀⠀⠀⠀2. Заместители губернатора назначаются губернатором соответствующим приказом.

⠀⠀⠀⠀3. Состав министров правительства области определяется губернатором самостоятельно на конкурсной основе кандидатов.

Статья 32.

⠀⠀⠀⠀1. Правительство Нижегородской области:

⠀⠀⠀⠀1) обеспечивает проведение в области единой социальной политики, культуры, науки, образования, социального обеспечения, здравоохранения, а также охрану окружающей среды;
⠀⠀⠀⠀2) осуществляет руководство областной собственностью;
⠀⠀⠀⠀3) осуществляет меры по обеспечению законности, соблюдению прав и свобод граждан, организации борьбы с преступностью;
⠀⠀⠀⠀4) осуществляет меры по поддержке институтов гражданского общества, в том числе коммерческой деятельности;
⠀⠀⠀⠀5) осуществляет меры по поддержки добровольной(волонтерской) деятельности;
⠀⠀⠀⠀6) осуществляет меры, направленные на создание благоприятных условий жизнедеятельности населения;
⠀⠀⠀⠀7) осуществляет надзор за органами исполнительной власти, за исключением органов в области государственной безопасности.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава IV. Судебная власть​

Статья 33.

⠀⠀⠀⠀1. Правосудие в Нижегородской области осуществляется только судом.

⠀⠀⠀⠀2. Судебная власть осуществляется посредствам гражданского, административного и уголовного судопроизводства.

Статья 34.

⠀⠀⠀⠀1. Судьями могут стать граждане Нижегородской области, достигшие 8 лет проживания в области, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее 3-ех лет.

⠀⠀⠀⠀2. Судьи независимы и подчиняются только Конституции и Закону.

Статья 35.

⠀⠀⠀⠀1. Судьи неприкосновенны. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности не иначе как в порядке предписанным федеральным законом.

Статья 36.

⠀⠀⠀⠀1. Разбирательство во всех судах открытое. Слушание в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Кодекс административного судопроизводства
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Кодекс административного судопроизводства
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/kodeks-administrativnogo-sudoproizvodstva.1005065/
СЕРВЕР: Green

====================

Раздел I. Общие положения.

Глава 1. Основные положения.​

Статья 1. Предмет регулирования настоящего Кодекса

1. Настоящий Кодекс регулирует порядок осуществления административного судопроизводства при рассмотрении и разрешении судами административных дел о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также других административных дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений и связанных с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий.

2. Суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, в том числе административные дела:

1) об оспаривании нормативных правовых актов полностью или в части;

2) об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов военного управления, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих;

2.1) о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении;

3) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, или права на исполнение судебного акта суда общей юрисдикции в разумный срок.

3. Положения настоящего Кодекса не распространяются на производство по делам об административных правонарушениях.

4. Настоящим кодексом также предусматривается рассмотрение трудовых, дисциплинарных и гражданских споров.

Статья 2. Принципы административного судопроизводства

Принципами административного судопроизводства являются:

1) независимость судей;

2) равенство всех перед законом и судом;

3) законность и справедливость при рассмотрении и разрешении административных дел;

4) осуществление административного судопроизводства в разумный срок и исполнение судебных актов по административным делам в разумный срок;

5) гласность и открытость судебного разбирательства;

6) непосредственность судебного разбирательства;

7) состязательность и равноправие сторон административного судопроизводства при активной роли суда.

Статья 3. Независимость судей

1. При осуществлении административного судопроизводства судьи независимы, подчиняются только федеральному закону.

2. Любое вмешательство со стороны органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц и граждан в деятельность суда по осуществлению правосудия запрещается и влечет за собой ответственность, установленную федеральным законом.

Статья 4. Равенство всех перед законом и судом

1. Правосудие по административным делам осуществляется на основе принципа равенства всех перед законом и судом: граждан - независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и других обстоятельств; организаций - независимо от их организационно-правовой формы, формы собственности, подчиненности, места нахождения и других обстоятельств.

2. Суд обеспечивает равную судебную защиту прав, свобод и законных интересов всех лиц, участвующих в деле.

Статья 5. Законность и справедливость при рассмотрении и разрешении административных дел

Законность и справедливость при рассмотрении и разрешении судами административных дел обеспечиваются соблюдением положений, предусмотренных законодательством об административном судопроизводстве, точным и соответствующим обстоятельствам административного дела правильным толкованием и применением законов и иных нормативных правовых актов, в том числе регулирующих отношения, связанные с осуществлением государственных и иных публичных полномочий, а также получением гражданами и организациями судебной защиты путем восстановления их нарушенных прав и свобод.

Статья 6. Разумный срок административного судопроизводства и разумный срок исполнения судебных актов по административным делам

1. Административное судопроизводство и исполнение судебных актов по административным делам осуществляются в разумный срок.

2. При определении разумного срока административного судопроизводства, который включает в себя период со дня поступления административного искового заявления в суд первой инстанции до дня принятия последнего судебного акта по административному делу, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность административного дела, поведение участников судебного процесса, достаточность и эффективность действий суда, осуществляемых в целях своевременного рассмотрения административного дела, а также общая продолжительность судопроизводства по административному делу.

3. Разбирательство административных дел в судах осуществляется в сроки, установленные настоящим Кодексом. Продление этих сроков допустимо в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом.

Статья 7. Гласность и открытость судебного разбирательства

1. Разбирательство административных дел во всех судах открытое.

2. Разбирательство административных дел в закрытом судебном заседании осуществляется в случае, если материалы рассматриваемого административного дела содержат сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну. Разбирательство в закрытом судебном заседании допускается также в случае удовлетворения ходатайства лица, участвующего в деле, ссылающегося на необходимость сохранения коммерческой или иной охраняемой законом тайны, на содержащиеся в административном деле сведения конфиденциального характера, на неприкосновенность частной жизни граждан или иные обстоятельства, гласное обсуждение которых может помешать правильному разбирательству административного дела либо повлечь за собой разглашение указанных тайн и нарушение прав и законных интересов гражданина.

3. Каждый имеет право знакомиться в установленном порядке со вступившим в законную силу судебным решением по рассмотренному в открытом судебном заседании административному делу, за исключением случаев ограничения этого права в соответствии с законом.

4. О разбирательстве административного дела в закрытом судебном заседании выносится мотивированное определение суда. Определение выносится в отношении всего судебного разбирательства или его части.

5. При разбирательстве административного дела в закрытом судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, их представители, а в необходимых случаях также свидетели, эксперты, специалисты, переводчики.

Статья 8. Язык, на котором ведется административное судопроизводство

1. Административное судопроизводство ведется на русском языке - государственном языке.

2. Решение суда излагается на русском языке, а при ходатайстве стороны переводится на язык, использовавшийся в ходе судебного разбирательства.

Статья 9. Непосредственность судебного разбирательства

Суд при рассмотрении административного дела обязан непосредственно исследовать все доказательства по административному делу.

Статья 10. Состязательность и равноправие сторон

1. Административное судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.

2. Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство судебным процессом, разъясняет каждой из сторон их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения сторонами процессуальных действий, оказывает им содействие в реализации их прав, создает условия и принимает предусмотренные настоящим Кодексом меры для всестороннего и полного установления всех фактических обстоятельств по административному делу, в том числе для выявления и истребования по собственной инициативе доказательств, а также для правильного применения законов и иных нормативных правовых актов при рассмотрении и разрешении административного дела.

3. Стороны пользуются равными правами на заявление отводов и ходатайств, представление доказательств, участие в их исследовании, выступление в судебных прениях, представление суду своих доводов и объяснений, осуществление иных процессуальных прав, предусмотренных настоящим Кодексом. Сторонам обеспечивается право представлять доказательства суду и другой стороне по административному делу, заявлять ходатайства, высказывать свои доводы и соображения, давать объяснения по всем возникающим в ходе рассмотрения административного дела вопросам, связанным с представлением доказательств.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

.Статья 11. Обязательность судебных актов

1. Вступившие в законную силу судебные акты (решения, судебные приказы, определения, постановления) по административным делам, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, избирательных комиссий, комиссий референдума, организаций, объединений, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, граждан и подлежат исполнению на всей территории Нижегородской области
2. Неисполнение судебных актов по административным делам, а также задержка их исполнения влечет за собой применение мер, предусмотренных настоящим Кодексом, или ответственность, установленную федеральными законами.


Глава 2. Состав Суда. Отводы​

Статья 12. Единоличное и коллегиальное рассмотрение административных дел

1. Административные дела в суде первой инстанции рассматриваются судьей единолично, если коллегиальное рассмотрение административных дел не предусмотрено настоящей статьей. Коллегиальное рассмотрение административных дел в суде первой инстанции осуществляется в составе трех судей.

2. В суде первой инстанции рассматриваются коллегиально:

1) административные дела, направленные в суд первой инстанции на новое рассмотрение с указанием на их коллегиальное рассмотрение;

2) административные дела, решения о коллегиальном рассмотрении которых приняты председателем суда в связи с их особой сложностью на основании мотивированного заявления судьи;

3. Если иное не установлено настоящим Кодексом, административные дела в суде апелляционной инстанции рассматриваются коллегиально в составе трех судей.

4. При коллегиальном рассмотрении административного дела один из судей председательствует в судебном заседании.

5. В случае, если настоящим Кодексом судье предоставлено право единолично рассматривать административные дела и совершать отдельные процессуальные действия, судья действует от имени суда.

Статья 13. Порядок разрешения вопросов судом при коллегиальном рассмотрении административных дел

Вопросы, возникающие при коллегиальном рассмотрении административного дела, разрешаются судьями большинством голосов. Никто из судей не вправе воздержаться от голосования. Судья, председательствующий в судебном заседании, голосует последним.

Статья 14. Отвод судьи

1. Судья не может участвовать в рассмотрении административного дела и подлежит отводу, если он:

1) является членом семьи, родственником или родственником супруга кого-либо из лиц, участвующих в деле, либо их представителей;

2) лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе административного дела.

2. Судья не может участвовать в рассмотрении административного дела и подлежит отводу, если имеются иные, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи обстоятельства, которые могут вызвать сомнение в его объективности и беспристрастности.

3. В состав суда, рассматривающего административное дело, не могут входить лица, которые состоят в родстве между собой, являются членами одной семьи, родственниками или супруги которых являются родственниками.

Статья 15. Отвод помощника судьи, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста

1. Помощник судьи, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист не могут участвовать в рассмотрении административного дела и подлежат отводу по основаниям, предусмотренным статьей 14 настоящего Кодекса.

2. Эксперт и специалист также не могут участвовать в рассмотрении административного дела, если они находились либо находятся в служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, участвующих в деле, и их представителей.

Статья 16. Заявления о самоотводе и об отводе

1. При наличии оснований, предусмотренных статьями 14 - 15 настоящего Кодекса, судья, прокурор, помощник судьи, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист обязаны заявить самоотвод. По тем же основаниям отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле, или рассмотрен по инициативе суда.

2. Самоотвод или отвод должен быть мотивирован и заявлен до начала рассмотрения административного дела по существу. В ходе рассмотрения административного дела заявление о самоотводе или об отводе допускается только в случае, если основание самоотвода или отвода стало известно лицу, заявляющему самоотвод или отвод, либо суду после начала рассмотрения административного дела по существу.

3. В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.

Статья 17. Порядок разрешения заявления о самоотводе и об отводе

1. В случае заявления отвода суд заслушивает мнения лиц, участвующих в деле, а также лица, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения.

2. Отвод, заявленный судье, рассматривающему административное дело единолично, разрешается тем же судьей.

3. Если административное дело рассматривается судом в коллегиальном составе, отвод, заявленный судье, разрешается этим же составом суда большинством голосов в отсутствие судьи, которому заявлен отвод. При равном числе голосов, поданных за отвод и против отвода, судья считается отведенным.

4. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, рассматривающему административное дело коллегиально, разрешается этим же судом в полном составе простым большинством голосов.

5. Отвод, заявленный прокурору, помощнику судьи, секретарю судебного заседания, эксперту или специалисту, разрешается составом суда, рассматривающим административное дело.

6. Самоотвод, заявленный судьей, прокурором, помощником судьи, секретарем судебного заседания, экспертом или специалистом, или заявленный им отвод разрешается в совещательной комнате. По результатам рассмотрения вопроса о самоотводе или об отводе выносится мотивированное определение.

Статья 18. Последствия удовлетворения заявления о самоотводе или об отводе

В случае удовлетворения заявления о самоотводе или об отводе судьи, либо нескольких судей, либо всего состава суда административное дело рассматривается в том же суде иным судьей или иным составом судей.


Глава 3. Лица, участвующие в деле, и другие участки судебного процесса​

Статья 19. Лица, участвующие в деле

Лицами, участвующими в деле, являются:

1) стороны;

2) заинтересованные лица;

3) органы, организации и лица, обращающиеся в суд в защиту интересов других лиц или неопределенного круга лиц либо привлекаемые к участию в судебном процессе для дачи заключения по административному делу.

Статья 20. Стороны

1. Сторонами в административном деле являются административный истец и административный ответчик.

2. Под административным истцом понимается лицо, которое обратилось в суд в защиту своих прав, свобод, законных интересов, либо лицо, в интересах которого подано заявление прокурором, органом, осуществляющим публичные полномочия, должностным лицом или гражданином, либо прокурор, орган, осуществляющий публичные полномочия, или должностное лицо, обратившиеся в суд для реализации возложенных на них контрольных или иных публичных функций.

3. Административными истцами могут быть граждане Нижегородской области, иностранные граждане, лица без гражданства, российские, иностранные и международные организации, общественные объединения и религиозные организации, а также общественные объединения и религиозные организации, не являющиеся юридическими лицами. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, административными истцами могут быть органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, комиссии референдума, иные органы и организации, наделенные отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностные лица.

4. Под административным ответчиком понимается лицо, к которому предъявлено требование по спору, возникающему из административных или иных публичных правоотношений, либо в отношении которого административный истец, осуществляющий контрольные или иные публичные функции, обратился в суд.

5. Административными ответчиками могут быть органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, комиссии референдума, иные органы и организации, наделенные отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностные лица, государственные и муниципальные служащие. В случаях, установленных настоящим Кодексом, административными ответчиками могут быть граждане, их объединения и организации, не обладающие государственными или иными публичными полномочиями в спорных правоотношениях.

Статья 21. Замена ненадлежащего административного ответчика

1. В случае, если при подготовке административного дела к судебному разбирательству или во время судебного разбирательства в суде первой инстанции будет установлено, что административное исковое заявление подано не к тому лицу, которое должно отвечать по заявленным требованиям, суд с согласия административного истца заменяет ненадлежащего административного ответчика надлежащим. Если административный истец не согласен на замену административного ответчика другим лицом, суд может без согласия административного истца привлечь это лицо в качестве второго административного ответчика.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

2. О замене ненадлежащего административного ответчика надлежащим или о привлечении к участию в деле другого надлежащего административного ответчика суд выносит определение.

Статья 22. Права и обязанности лиц, участвующих в деле

1. Лица, участвующие в деле, имеют право:

1) знакомиться с материалами административного дела, делать выписки из них и снимать с них копии;

2) заявлять отводы;

3) представлять доказательства, до начала судебного разбирательства знакомиться с доказательствами, представленными другими лицами, участвующими в этом деле, и с доказательствами, истребованными в том числе по инициативе суда, участвовать в исследовании доказательств;

4) задавать вопросы другим участникам судебного процесса;

5) заявлять ходатайства, в том числе об истребовании доказательств, знакомиться с протоколом судебного заседания, результатами аудио- и (или) видеопротоколирования хода судебного заседания, если такое протоколирование осуществлялось, и представлять письменные замечания к протоколу и в отношении результатов аудио- и (или) видеопротоколирования;

6) давать объяснения суду в устной и письменной форме;

7) приводить свои доводы по всем возникающим в ходе судебного разбирательства вопросам;

8) возражать против ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле;

9) знать о жалобах, поданных другими лицами, участвующими в деле, о принятых по данному административному делу судебных актах и получать копии судебных актов, принимаемых в виде отдельного документа;

10) обжаловать судебные акты в части, касающейся их прав, свобод и законных интересов;

11) пользоваться другими процессуальными правами, предоставленными настоящим Кодексом.

2. Лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.

3. Недобросовестное заявление неосновательного административного иска, противодействие, в том числе систематическое, лиц, участвующих в деле, правильному и своевременному рассмотрению и разрешению административного дела, а также злоупотребление процессуальными правами в иных формах влечет за собой наступление для этих лиц последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

4. Лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, а также обязанности, возложенные на них судом в соответствии с настоящим Кодексом.

5. Неисполнение процессуальных обязанностей лицами, участвующими в деле, влечет за собой наступление для этих лиц последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 23. Заинтересованные лица

1. Под заинтересованным лицом понимается лицо, права и обязанности которого могут быть затронуты при разрешении административного дела.

2. Заинтересованные лица пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности одной из сторон, за исключением права на изменение основания или предмета административного иска, отказ от административного иска, признание административного иска или заключение соглашения о примирении, подачу встречного административного иска.

3. О вступлении в административное дело заинтересованного лица либо о привлечении заинтересованного лица к участию в административном деле или об отказе в этом судом выносится определение.

Статья 24. Иные участники судебного процесса

В судебном процессе наряду с лицами, участвующими в деле, могут участвовать их представители по предъявлению доверенности, лица, содействующие осуществлению правосудия, в том числе эксперт, свидетель, помощник судьи, секретарь судебного заседания.

Статья 25. Эксперт

1. Экспертом является лицо, которое обладает специальными знаниями и которому в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, поручено провести экспертизу и дать заключение по вопросам, поставленным перед ним и требующим специальных знаний, в целях выяснения обстоятельств по конкретному административному делу.

2. Эксперт обязан по вызову суда явиться в суд, провести полное исследование объектов, документов и материалов, дать обоснованное и объективное заключение в письменной форме, отражающее ход и результаты проведенных им исследований.

3. Если эксперт не может явиться в суд по вызову, он обязан заблаговременно известить об этом суд с указанием причин неявки.

4. Эксперт обязан обеспечить сохранность предоставленных ему объектов исследования, документов и материалов административного дела и возвратить их в суд вместе с заключением или сообщением о невозможности дать заключение.

5. Эксперт имеет право с разрешения суда:

1) знакомиться с материалами административного дела, относящимися к объекту исследования;

2) участвовать в судебных заседаниях, задавать вопросы лицам, участвующим в деле, и свидетелям по вопросам, относящимся к объекту исследования;

3) присутствовать при совершении процессуальных действий, касающихся объекта исследования;

4) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов и объектов исследования, заявлять ходатайства о привлечении к проведению экспертизы других экспертов, если это необходимо для проведения исследования и дачи заключения;

5) излагать в заключении выявленные в ходе проведения экспертизы обстоятельства, которые имеют отношение к объекту исследования и по поводу которых ему не были поставлены вопросы;

6) делать подлежащие занесению в протокол судебного заседания заявления по поводу неправильного истолкования участниками судебного процесса его заключения или показаний.

6. За дачу заведомо ложного заключения эксперт может быть привлечен к уголовной ответственности, о чем он предупреждается судом или по поручению суда руководителем государственного судебно-экспертного учреждения и дает подписку.

Статья 26. Свидетель

1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо сведения о фактических обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения административного дела, и которое вызвано в суд для дачи показаний.

2. Лицо, вызванное в качестве свидетеля, обязано явиться в суд в назначенное время, сообщить сведения по существу рассматриваемого административного дела, которые известны ему лично, ответить на дополнительные вопросы суда и лиц, участвующих в деле. Не являются доказательствами сведения, сообщенные свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.

3. Свидетель не вправе уклоняться от явки в суд, давать заведомо ложные показания, отказываться от дачи показаний по мотивам, не предусмотренным федеральными законами.

4. Неявка в суд без уважительных причин вызванного свидетеля либо неисполнение им обязанности по заблаговременному извещению суда о невозможности явиться в суд может повлечь за собой наложение судебного штрафа в порядке и размере, установленных настоящим Кодексом, или принудительный привод.

5. Свидетель вправе:

1) давать показания на родном языке или на языке, которым он владеет;

2) бесплатно пользоваться помощью переводчика.

6. Отказаться от дачи свидетельских показаний вправе:

1) гражданин против самого себя;

2) супруг против супруга, дети, в том числе усыновленные, против родителей, усыновителей и родители, усыновители против детей, в том числе усыновленных.

Статья 27. Помощник судьи

1. Помощник судьи оказывает помощь судье в подготовке и организации судебного процесса, а также в подготовке проектов судебных актов. Помощник судьи не вправе выполнять функции по осуществлению правосудия.

2. Помощник судьи по поручению председательствующего в судебном заседании ведет протокол судебного заседания, обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами, проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, совершает иные процессуальные действия в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.

Статья 28. Секретарь судебного заседания

Секретарь судебного заседания:

1) осуществляет направление судебных вызовов и извещений;

2) проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебных заседаниях, выясняет причины их неявки и докладывает об этом председательствующему в судебном заседании;

3) обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами;

4) ведет протокол судебного заседания;

5) выполняет иные поручения председательствующего в судебном заседании.


Глава 4. Доказательства и доказывание
​
Статья 29. Доказательства

1. Доказательствами по административному делу являются полученные в предусмотренном настоящим Кодексом и другими федеральными законами порядке сведения о фактах, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.

2. В качестве доказательств допускаются объяснения лиц, участвующих в деле, и показания свидетелей, полученные в том числе путем использования систем видеоконференц-связи, системы веб-конференции, а также письменные и вещественные доказательства, аудио- и видеозаписи, заключения экспертов.

3. Доказательства, полученные с нарушением федерального закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.

Статья 30. Допустимость доказательств

1. Доказательства являются допустимыми, если они отвечают требованиям, указанным в статье 30 настоящего Кодекса. Обстоятельства административного дела, которые согласно закону должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими иными доказательствами.

2. Суд признает доказательства недопустимыми по письменному ходатайству лица, участвующего в деле, или по собственной инициативе.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 31. Обязанность доказывания

1. Лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.

2. Обязанность доказывания законности оспариваемых нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия) органов, организаций и должностных лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, возлагается на соответствующие орган, организацию и должностное лицо. Указанные органы, организации и должностные лица обязаны также подтверждать факты, на которые они ссылаются как на основания своих возражений. По таким административным делам административный истец, прокурор, органы, организации и граждане, обратившиеся в суд в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц или неопределенного круга лиц, не обязаны доказывать незаконность оспариваемых ими нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия), но обязаны:

1) указывать, каким нормативным правовым актам, по их мнению, противоречат данные акты, решения, действия (бездействие);

2) подтверждать сведения о том, что оспариваемым нормативным правовым актом, актом, содержащим разъяснения законодательства и обладающим нормативными свойствами, решением, действием (бездействием) нарушены или могут быть нарушены права, свободы и законные интересы административного истца или неопределенного круга лиц либо возникла реальная угроза их нарушения;

3) подтверждать иные факты, на которые административный истец, прокурор, органы, организации и граждане ссылаются как на основания своих требований.

Статья 32. Истребование доказательств

1. В целях правильного разрешения административных дел суд вправе истребовать доказательства по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по своей инициативе. Копии документов, полученных судом, направляются им лицам, участвующим в деле, если у них эти документы отсутствуют.

2. Об истребовании доказательства судом выносится определение, в котором указываются срок и порядок представления этого доказательства. Копия определения направляется лицам, участвующим в деле, и лицу, у которого находится истребуемое судом доказательство, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения. При необходимости по запросу суда истребуемое доказательство может быть выдано на руки лицу, имеющему соответствующий запрос.

3. Лицо, у которого находится истребуемое судом доказательство, может направить его непосредственно в суд либо выдать его на руки лицу, имеющему соответствующий запрос, для представления в суд.

4. Если лицо, от которого судом истребуется доказательство, не имеет возможности представить его вообще или в установленный судом срок, оно обязано известить об этом суд в течение трёх дней со дня получения копии определения об истребовании доказательства и (или) запроса и указать причины, по которым истребуемое доказательство не может быть представлено.

5. В случае неизвещения суда о невозможности представления доказательства вообще или в установленный судом срок либо в случае неисполнения обязанности представить истребуемое судом доказательство по причинам, признанным судом неуважительными, на лицо, от которого истребуется доказательство, судом налагается судебный штраф в порядке и размере, установленных настоящим Кодексом.

Статья 33. Объяснения лиц, участвующих в деле

1. Лица, участвующие в деле, дают суду в письменной или устной форме свои объяснения об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела. По предложению суда лицо, участвующее в деле, может изложить свои объяснения в письменной форме. Объяснения, изложенные в письменной форме, приобщаются к материалам административного дела.

2. Объяснения лиц, участвующих в деле, подлежат наряду с другими доказательствами проверке и оценке.

Статья 34. Свидетельские показания

1. Свидетельскими показаниями являются сообщения свидетелем суду в устной форме об известных ему обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела. По предложению суда свидетель, который дал показания в устной форме, может изложить их в письменной форме. Свидетельские показания, изложенные в письменной форме, приобщаются к материалам административного дела.

2. Сообщенные свидетелем сведения не являются доказательствами, если свидетель не может указать источник своей осведомленности.

3. Если свидетельские показания основываются на сообщениях иных лиц, эти лица также должны быть опрошены.

4. Лицо может быть вызвано в суд в качестве свидетеля по ходатайству лица, участвующего в деле, и по инициативе суда.

5. В ходатайстве о вызове свидетеля лицо, участвующее в деле, обязано указать, какие обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела, может подтвердить свидетель, и сообщить суду его фамилию, имя и отчество, место жительства и иные известные ему сведения, необходимые для вызова свидетеля в суд.

6. Суд по своей инициативе может вызвать в качестве свидетеля лицо, которое участвовало в составлении документа, исследуемого судом как письменное доказательство, либо в создании или изменении предмета, исследуемого судом как вещественное доказательство.

Статья 35. Письменные доказательства

1. Письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для административного дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой и графической записи, полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также с использованием систем видеоконференц-связи, системы веб-конференции (при наличии технической возможности для такой передачи документов и материалов) либо иным способом, позволяющим установить достоверность документа. К письменным доказательствам относятся также судебные акты, протоколы судебных заседаний, протоколы совершения отдельных процессуальных действий и приложения к ним (схемы, карты, планы, чертежи).

2. Письменные доказательства представляются в суд в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. Если к рассматриваемому административному делу имеет отношение только часть документа, может быть представлена заверенная выписка из него.

3. Письменные доказательства приобщаются к материалам административного дела. Не могут приобщаться к материалам административного дела подлинники документов, которые согласно федеральному закону должны находиться в местах их постоянного либо временного хранения.

Статья 36. Вещественные доказательства

1. Вещественными доказательствами являются предметы, которые по своим внешнему виду, свойствам, месту нахождения или иным признакам могут служить средством установления обстоятельств, имеющих значение для административного дела.

2. О приобщении вещественных доказательств к административному делу суд выносит определение.

Статья 37. Аудио- и видеозаписи

1. Лицо или организация, предоставляющие аудио- и (или) видеозаписи на электронном или ином носителе либо заявляющие ходатайство об их истребовании, обязаны указать, когда, кем и в каких условиях осуществлялись записи.

2. Носители аудио- и видеозаписей хранятся в суде. Суд принимает меры по их сохранению в неизменном состоянии.

Статья 38. Назначение экспертизы

1. В случае возникновения в ходе рассмотрения административного дела вопросов, требующих специальных знаний, суд назначает экспертизу, которая может быть поручена экспертному учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспертам.

2. Суд может назначить экспертизу по ходатайству лица, участвующего в деле, или по своей инициативе. Экспертиза может быть назначена по инициативе суда, если экспертиза предусмотрена законом или ее проведение необходимо для проверки заявления о фальсификации представленного доказательства, либо если требуется проведение дополнительной или повторной экспертизы, либо если проведение экспертизы необходимо в связи с выявленными обстоятельствами административного дела и представленными доказательствами.

3. Лица, участвующие в деле, вправе предложить суду вопросы, подлежащие разрешению при проведении экспертизы. Окончательный круг вопросов, по которым требуется заключение эксперта, и их содержание определяются судом. Отклонение судом вопросов, предложенных лицами, участвующими в деле, должно быть мотивировано в определении суда о назначении экспертизы.

4. На время проведения экспертизы производство по административному делу может быть приостановлено.

Статья 39. Порядок проведения экспертизы

1. Экспертиза проводится экспертами, являющимися работниками государственного судебно-экспертного учреждения, по поручению руководителя этого учреждения или иными экспертами, которым она поручена судом.

2. Экспертиза может проводиться в судебном заседании или вне судебного заседания, если того требует характер исследований либо невозможно или затруднительно доставить документы или материалы для исследования в судебном заседании.

3. Лица, участвующие в деле, могут присутствовать при проведении экспертизы, за исключением случаев, если их присутствие может помешать исследованию либо эксперты совещаются или составляют заключение.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 40. Заключение эксперта

1. На основании проведенных исследований и с учетом их результатов эксперт (комиссия экспертов) дает заключение в письменной форме и подписывает его, если иное не установлено настоящим Кодексом. Если экспертиза проводится в судебном заседании, эксперт может дать устное заключение.

2. В заключении эксперта должны содержаться:

1) дата, время и место проведения экспертизы;

2) основания проведения экспертизы;

3) сведения об экспертном учреждении и об эксперте (фамилия, имя и отчество, образование, специальность, стаж работы, ученая степень и ученое звание, занимаемая должность), которым поручено проведение экспертизы;

4) сведения о предупреждении эксперта об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом, за дачу заведомо ложного заключения;

5) вопросы, поставленные перед экспертом;

6) объекты исследований и материалы административного дела, предоставленные эксперту для проведения экспертизы;

7) сведения о лицах, присутствующих при проведении экспертизы;

8) описание и результаты исследований с указанием примененных методов;

9) выводы по поставленным перед экспертом (комиссией экспертов) вопросам и обоснование этих выводов;

10) иные необходимые сведения.

3. После оглашения заключения эксперт может дать по нему необходимые пояснения и обязан ответить на дополнительные вопросы лиц, участвующих в деле, и суда. Ответы эксперта на дополнительные вопросы заносятся в протокол судебного заседания.

4. Заключение эксперта (комиссии экспертов) не является для суда обязательным и оценивается судом по правилам, установленным статьей 42 настоящего Кодекса. Несогласие суда с заключением эксперта (комиссии экспертов) должно быть мотивировано в решении или определении суда.

Статья 41. Оценка доказательств

1. Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в административном деле доказательств.

2. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.

3. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимосвязь доказательств в их совокупности.

4. Доказательство признается судом достоверным, если в результате его проверки и исследования суд придет к выводу, что содержащиеся в нем сведения соответствуют действительности.

5. При оценке документов или иных письменных доказательств суд обязан с учетом других доказательств убедиться в том, что такие документ или иное письменное доказательство исходят от органа, уполномоченного представлять данный вид доказательств, подписаны лицом, имеющим право на подписание документа, содержат все другие неотъемлемые реквизиты данного вида доказательств.


Глава 5. Судебные извещения и вызовы​

Статья 42. Судебные извещения и вызовы

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, лица, участвующие в деле, а также свидетели и эксперты извещаются судом или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, посредством факсимильной связи или с использованием иных средств связи и доставки, позволяющих суду убедиться в получении адресатом судебного извещения или вызова. Лицо, участвующее в деле, с его согласия может извещаться путем отправки ему СМС-сообщения или направления извещения или вызова по электронной почте. Согласие лица, участвующего в деле, на извещение посредством СМС-сообщения либо по электронной почте должно быть подтверждено распиской, в которой наряду с данными об этом лице и его согласием на уведомление такими способами указывается номер его мобильного телефона или адрес электронной почты, на которые направляется извещение.

2. Судебная повестка является одной из форм судебных извещений и вызовов. Лица, участвующие в деле, извещаются судебными повестками о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий. Вместе с извещением в форме судебной повестки или заказного письма лицу, участвующему в деле, направляются копии процессуальных документов. Судебными повестками осуществляется также вызов в суд свидетелей, экспертов, специалистов и переводчиков.

Статья 43. Содержание судебных повесток и иных судебных извещений

1. Судебные повестки и иные судебные извещения должны содержать:

1) наименование и адрес суда;

2) указание времени и места проведения судебного заседания;

3) наименование адресата - лица, извещаемого или вызываемого в суд;

4) указание, в качестве кого извещается или вызывается адресат;

5) наименование административного дела, по которому осуществляется извещение или вызов адресата;

6) указание на обязанность лиц, участие которых в судебном разбирательстве не является обязательным, сообщить до начала судебного разбирательства о неявке в суд, а также указание о наступлении для них в случае невыполнения такой обязанности последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. В судебных повестках или иных судебных извещениях, адресованных лицам, участвующим в деле, предлагается представить в суд все имеющиеся у них доказательства по административному делу, а также указывается на последствия непредставления доказательств и неявки в суд извещаемых или вызываемых лиц, разъясняется обязанность сообщать суду причины неявки.

3. Одновременно с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными административному ответчику, судья направляет копию административного искового заявления, а с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными административному истцу, - копию объяснений в письменной форме административного ответчика, если объяснения поступили в суд.

Статья 44. Последствия отказа от принятия судебной повестки или иного судебного извещения

1. В случае отказа адресата принять судебную повестку или иное судебное извещение лицо, доставляющее или вручающее их, делает соответствующую отметку на судебной повестке или ином судебном извещении, которые возвращаются в суд.

2. Адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещенным о времени и месте судебного разбирательства или совершения отдельного процессуального действия.


РАЗДЕЛ II. МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ

Глава 6. Меры процессуального принуждения​

Статья 45. Понятие и виды мер процессуального принуждения

1. Мерами процессуального принуждения являются установленные настоящим Кодексом действия, которые применяются к лицам, нарушающим установленные в суде правила и препятствующим осуществлению административного судопроизводства.

2. К мерам процессуального принуждения относятся:

1) ограничение выступления участника судебного разбирательства или лишение участника судебного разбирательства слова;

2) предупреждение;

3) удаление из зала судебного заседания;

4) привод;

5) обязательство о явке;

6) судебный штраф.

3. Применение к лицу мер процессуального принуждения не освобождает это лицо от исполнения соответствующих обязанностей, установленных настоящим Кодексом или судом на основании положений настоящего Кодекса.

Статья 46. Основания и порядок применения мер процессуального принуждения

1. Меры процессуального принуждения применяются немедленно после совершения лицом соответствующего нарушения.

2. За одно нарушение может быть применена одна мера процессуального принуждения.

Статья 47. Ограничение выступления участника судебного разбирательства, лишение участника судебного разбирательства слова

В случае нарушения участником судебного разбирательства правил выступления в судебном заседании председательствующий в судебном заседании вправе:

1) ограничить от имени суда его выступление, если участник судебного разбирательства касается вопроса, не имеющего отношения к судебному разбирательству;

2) лишить его от имени суда слова, если участник судебного разбирательства самовольно нарушает последовательность выступлений, дважды не исполняет требования председательствующего, допускает грубые выражения или оскорбительные высказывания либо призывает к осуществлению действий, преследуемых в соответствии с законом.

Статья 48. Предупреждение и удаление из зала судебного заседания

1. В случае нарушения участником судебного разбирательства порядка в судебном заседании председательствующий в судебном заседании вправе:

1) объявить ему от имени суда предупреждение;

2) удалить его от имени суда из зала судебного заседания;

2. Граждане, присутствующие в судебном заседании, за повторное нарушение порядка в судебном заседании удаляются по распоряжению председательствующего в судебном заседании из зала заседания суда.

Статья 49. Привод

1. Если надлежащим образом извещенное лицо, участие которого в судебном разбирательстве в соответствии с законом является обязательным или признано судом обязательным, или надлежащим образом извещенный свидетель повторно не явились в суд без уважительных причин либо не сообщили о причинах неявки, в отношении их судом может быть вынесено определение о применении привода, который осуществляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в области внутренних дел.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

2. Определение суда о приводе незамедлительно передается на исполнение в территориальный орган внутренних дел по месту производства по административному делу либо по месту жительства, месту пребывания (нахождения), месту работы, службы или учебы лица, которое подлежит приводу.

Статья 50. Обязательство о явке

1. К лицу, участие которого в судебном разбирательстве в соответствии с законом является обязательным или признано судом обязательным, при необходимости может быть применена мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке.

2. Обязательство о явке представляет собой оформленное в письменной форме обязательство лица, указанного в части 1 настоящей статьи, своевременно являться по вызову суда в судебное заседание, а в случае перемены места жительства или места пребывания (нахождения) незамедлительно сообщать об этом суду.

3. К лицу, не исполнившему обязательство о явке, могут быть применены меры процессуального принуждения, предусмотренные статьями 50 и 52 настоящего Кодекса.

Статья 51. Наложение судебных штрафов

1. Судебные штрафы налагаются судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. Размер судебного штрафа, налагаемого на орган государственной власти, иной государственный орган, не может превышать пятисот тысяч рублей, на орган местного самоуправления, иные органы и организации, которые наделены отдельными государственными или иными публичными полномочиями, - двухсот пятидесяти тысяч рублей, на организацию - сто пятьдесят тысяч рублей, на должностное лицо - ста тысяч рублей, на государственного или муниципального служащего - пятидесяти тысяч рублей, на гражданина - тридцати пяти тысяч рублей.

2. Суд вправе наложить судебный штраф на лиц, участвующих в деле, и иных присутствующих в зале судебного заседания лиц за проявленное ими неуважение к суду. Судебный штраф за неуважение к суду налагается, если совершенные действия не влекут за собой уголовную ответственность.

3. Судебные штрафы, наложенные судом на должностных лиц государственных органов, органов местного самоуправления и других органов, организаций, на государственных и муниципальных служащих, взыскиваются из личных средств этих лиц.

4. Судебные штрафы взыскиваются в доход федерального бюджета.

Статья 52. Порядок рассмотрения вопроса о наложении судебного штрафа

1. Вопрос о наложении на лицо судебного штрафа разрешается в судебном заседании.

2. По результатам рассмотрения вопроса о наложении судебного штрафа суд выносит мотивированное определение.

3. На определение о наложении судебного штрафа может быть подана частная жалоба лицом, на которое наложен судебный штраф, в течение недели со дня получения копии данного определения.


РАЗДЕЛ III. ОБЩИЕ ПРАВИЛА ПРОИЗВОДСТВА В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ

Глава 7. Предъявление административного искового заявления​

Статья 53. Административное исковое заявление

1. Административное исковое заявление может содержать требования:

1) о признании не действующим полностью или в части нормативного правового акта, принятого административным ответчиком;

2) о признании незаконным полностью или в части решения, принятого административным ответчиком, либо совершенного им действия (бездействия);

3) об обязанности административного ответчика принять решение по конкретному вопросу или совершить определенные действия в целях устранения допущенных нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца;

4) об обязанности административного ответчика воздержаться от совершения определенных действий;

5) о присуждении компенсации за нарушение административным ответчиком прав в сфере административных и иных публичных правоотношений в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Административное исковое заявление может содержать иные требования, направленные на защиту прав, свобод и законных интересов в сфере публичных правоотношений.

Статья 54. Принятие административного искового заявления

1. Вопрос о принятии административного искового заявления к производству суда рассматривается судьей единолично в течение десяти дней со дня поступления административного искового заявления в суд, если иной срок не предусмотрен настоящим Кодексом.

2. О принятии административного искового заявления к производству суда судья выносит определение, на основании которого в суде первой инстанции возбуждается производство по административному делу.

Статья 55. Отказ в принятии административного искового заявления

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, судья отказывает в принятии административного искового заявления в случае, если:

1) заявление подлежит рассмотрению в порядке уголовного судопроизводства, производства по делам об административных правонарушениях либо не подлежит рассмотрению в судах;

2) из административного искового заявления об оспаривании нормативного правового акта, акта, содержащего разъяснения законодательства и обладающего нормативными свойствами, решения или действия (бездействия) не следует, что этими актом, решением или действием (бездействием) нарушаются либо иным образом затрагиваются права, свободы и законные интересы административного истца;

3) имеется вступившее в законную силу решение суда по административному спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, определение суда о прекращении производства по данному административному делу в связи с принятием отказа административного истца от административного иска, утверждением соглашения о примирении сторон или имеется определение суда об отказе в принятии административного искового заявления. Суд отказывает в принятии административного искового заявления об оспаривании нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия), нарушающих права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц, если имеется вступившее в законную силу решение суда, принятое по административному иску о том же предмете;

4) имеются иные основания для отказа в принятии административного искового заявления, предусмотренные положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел.

2. Об отказе в принятии к рассмотрению административного искового заявления к производству суда судья выносит мотивированное определение, в котором указывает обстоятельства, послужившие основанием для отказа в принятии административного искового заявления.

3. Отказ административному истцу в принятии административного искового заявления препятствует повторному обращению в суд с таким административным исковым заявлением.

4. На определение суда об отказе в принятии административного искового заявления может быть подана частная жалоба.

5. В случае отмены определения об отказе в принятии административного искового заявления такое заявление считается поданным в день первоначального обращения в суд.

Статья 56. Возвращение административного искового заявления

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, судья возвращает административное исковое заявление административному истцу в случае, если:

1) административное исковое заявление подано лицом, не обладающим административной процессуальной дееспособностью;

2) административное исковое заявление не подписано или подписано и подано в суд лицом, не имеющим полномочий на его подписание и (или) подачу в суд;

3) в производстве этого или другого суда имеется возбужденное ранее дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;

4) до вынесения определения о принятии административного искового заявления к производству суда от лица, обратившегося в суд, поступило заявление о возвращении административного искового заявления;

5) не исправлены недостатки данного административного искового заявления и документов, приложенных к нему, в срок, установленный в определении об оставлении административного искового заявления без движения;

6) имеются иные основания для возвращения административного искового заявления, предусмотренные положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел;

7) лицо, надлежащим образом уведомленное о дате, месте и времени судебного заседания, дважды в него не явилось.

2. О возвращении судом административного искового заявления судья выносит мотивированное определение, в котором указывает обстоятельства, послужившие основанием для возвращения административного искового заявления, и способ устранения обстоятельств, препятствующих возбуждению административного дела. Определение суда должно быть вынесено в течение десяти дней со дня поступления административного искового заявления в суд или со дня истечения срока, установленного для устранения лицом, подавшим административное исковое заявление, обстоятельств, послуживших основанием для оставления административного искового заявления без движения, если иной срок не установлен настоящим Кодексом. Копия определения о возвращении административного искового заявления вручается или направляется административному истцу вместе с этим административным исковым заявлением и приложенными к нему документами не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения указанного определения.

3. Возвращение административному истцу административного искового заявления не препятствует повторному обращению в суд с административным исковым заявлением о том же предмете в установленном законом порядке.

4. На определение суда о возвращении административного искового заявления может быть подана частная жалоба.

5. В случае отмены определения о возвращении административного искового заявления это административное исковое заявление считается поданным в день первоначального обращения административного истца в суд.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 57. Оставление административного искового заявления без движения

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, судья, установив, что административное исковое заявление подано с нарушением требований статей 55 настоящего Кодекса, предъявляемых к форме и содержанию административного искового заявления и (или) приложенных к нему документов, выносит определение об оставлении административного искового заявления без движения, в котором указывает основания для этого и устанавливает разумный срок для устранения лицом, подавшим административное исковое заявление, обстоятельств, послуживших основанием для оставления административного искового заявления без движения. Копия определения об оставлении административного искового заявления без движения направляется лицу, подавшему административное исковое заявление, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения такого определения.

2. Если лицо, подавшее административное исковое заявление, в установленный в определении об оставлении административного искового заявления без движения срок исправит недостатки, указанные судьей, административное исковое заявление считается поданным в день первоначального обращения этого лица в суд. В противном случае административное исковое заявление считается неподанным и возвращается подавшему его лицу со всеми приложенными к нему документами в порядке, установленном статьей 58 настоящего Кодекса.

3. На определение суда об оставлении административного искового заявления без движения может быть подана частная жалоба.


Глава 8. Подготовка административного дела к судебному разбирательству​

Статья 58. Определение суда о подготовке административного дела к судебному разбирательству

1. О подготовке административного дела к судебному разбирательству судья выносит определение и указывает в нем действия, которые следует совершить сторонам и другим лицам, участвующим в деле, а также сроки совершения этих действий.

2. На подготовку административного дела к судебному разбирательству может быть указано в определении о принятии административного искового заявления к производству суда.

Статья 59. Срок проведения подготовки административного дела к судебному разбирательству

Подготовка административного дела к судебному разбирательству проводится в срок, который определяется с учетом обстоятельств, относящихся к конкретному административному делу, и процессуальных действий, которые надлежит совершить.

Статья 60. Действия сторон и суда при подготовке административного дела к судебному разбирательству

1. При подготовке административного дела к судебному разбирательству административный истец или его представитель:

1) передает административному ответчику копии документов, в которых содержатся доказательства, обосновывающие фактические основания административного искового заявления и не приобщенные к административному исковому заявлению, если административный истец не освобожден от обязанности их доказывать;

2) заявляет перед судом ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.

2. Административный ответчик или его представитель:

1) уточняет требования административного истца и фактические основания этих требований;

2) представляет административному истцу или его представителю и суду возражения в письменной форме относительно заявленных требований;

3) передает суду доказательства, обосновывающие возражения относительно административного искового заявления, а административному истцу или его представителю копии документов, в которых содержатся эти доказательства;

4) заявляет перед судом ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.

3. При подготовке административного дела к судебному разбирательству суд:

1) направляет административному ответчику и заинтересованному лицу копии административного искового заявления и приложенных к нему документов, если они не были направлены административным истцом;

2) вызывает стороны, их представителей и разъясняет им процессуальные права и обязанности, последствия совершения или несовершения сторонами процессуальных действий в установленный процессуальный срок; опрашивает административного истца, административного ответчика, их представителей по существу заявленных требований и возражений; выясняет, поддерживает ли административный истец административное исковое заявление полностью или в части, признает ли административный ответчик административное исковое заявление полностью или в части;

3) разрешает вопрос о вступлении в административное дело других административных истцов, административных ответчиков и заинтересованных лиц, а также вопрос о замене ненадлежащего административного ответчика;

4) рассматривает вопрос о соединении или разъединении нескольких требований;

5) рассматривает вопрос о получении необходимых доказательств и предлагает представить их в определенный судом срок;

6) разрешает вопрос о необходимости проведения предварительного судебного заседания, о дате, времени и месте его проведения;

7) совершает иные процессуальные действия в целях обеспечения правильного и своевременного рассмотрения административного дела с учетом его обстоятельств, характера спорного публичного правоотношения, нормативных правовых актов, подлежащих применению, и представленных по административному делу доказательств.

Статья 61. Примирение сторон. Соглашение о примирении сторон

1. Примирение сторон может касаться только их прав и обязанностей как субъектов спорных публичных правоотношений и возможно в случае допустимости взаимных уступок сторон.

2. Суд приостанавливает производство по административному делу на срок, необходимый для примирения сторон.

3. Стороны могут урегулировать спор, заключив соглашение о примирении сторон. Соглашение о примирении сторон заключается в письменной форме и подписывается сторонами или их представителями при наличии у них соответствующих полномочий. Соглашение о примирении сторон должно содержать условия, на которых стороны пришли к примирению, а также порядок распределения судебных расходов, в том числе расходов на оплату услуг представителей.

4. Соглашение о примирении сторон заключается в отношении предъявленных в суд административных исковых требований. Допускается включение в соглашение о примирении сторон положений, которые связаны с заявленными требованиями, но не были предметом судебного разбирательства. Соглашение о примирении сторон может быть заключено в отношении вопроса о распределении судебных расходов.

Статья 62. Назначение административного дела к судебному разбирательству

1. Суд, признав административное дело подготовленным, выносит определение о назначении административного дела к судебному разбирательству, в котором указывает на окончание подготовки административного дела к судебному разбирательству, разрешение вопросов о привлечении к участию в данном административном деле заинтересованных лиц, о соединении или разъединении нескольких требований и на разрешение иных вопросов, по которым не были вынесены соответствующие определения, а также определяет время и место проведения судебного заседания в суде первой инстанции.

2. Суд, признав административное дело подготовленным, вправе завершить предварительное судебное заседание и открыть с согласия лиц, участвующих в деле, судебное заседание, если в предварительном судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, либо лица, участвующие в деле, отсутствуют в предварительном судебном заседании, но они извещены о времени и месте предварительного судебного заседания и просят рассмотреть административное дело по существу в их отсутствие, за исключением случая, если в соответствии с настоящим Кодексом требуется коллегиальное рассмотрение административного дела.


Глава 9. Судебное разбирательство​

Статья 63. Сроки рассмотрения и разрешения административных дел

1. Административные дела рассматриваются и разрешаются судами до истечения двух недель со дня поступления административного искового заявления в суд, включая срок на подготовку административного дела к судебному разбирательству, если иные сроки рассмотрения и разрешения административных дел не установлены настоящим Кодексом.

2. Срок, на который административное исковое заявление было оставлено без движения в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, не включается в срок рассмотрения и разрешения административного дела, но учитывается при определении разумного срока судопроизводства.

Статья 64. Порядок в судебном заседании

1. Участники судебного разбирательства и иные присутствующие в зале судебного заседания граждане обязаны соблюдать установленный в судебном заседании порядок.

2. При входе судей в зал судебного заседания и при их удалении для принятия судебного акта все присутствующие в зале встают. Объявление решения суда, а также объявление определения суда, которым заканчивается производство по административному делу в случае, если решение не принято, присутствующие в зале судебного заседания выслушивают стоя.

3. Участники судебного разбирательства обращаются к суду со словами: "Уважаемый суд", а к судье - "Ваша честь". Участники судебного разбирательства дают свои показания и объяснения суду, задают вопросы лицам, участвующим в деле, и отвечают на вопросы стоя и только после предоставления им слова председательствующим в судебном заседании. Отступление от этого правила может быть допущено с разрешения председательствующего в судебном заседании.

4. Судебное разбирательство происходит в условиях, обеспечивающих надлежащий порядок в судебном заседании и безопасность участников судебного разбирательства.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

5. К лицам, нарушающим порядок в судебном заседании или не подчиняющимся законным распоряжениям председательствующего в судебном заседании, после устного замечания могут быть применены меры процессуального принуждения, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 65. Открытие судебного заседания

В назначенное для судебного разбирательства административного дела время председательствующий в судебном заседании открывает судебное заседание и объявляет, какое административное дело подлежит рассмотрению.

Статья 66. Проверка явки участников судебного разбирательства

Секретарь судебного заседания или помощник судьи докладывает суду, кто из вызванных по административному делу лиц явился, извещены ли надлежащим образом лица, не явившиеся в судебное заседание, и какие имеются сведения о причинах их неявки.

Статья 67. Удаление свидетелей из зала судебного заседания

Председательствующий в судебном заседании принимает меры для того, чтобы допрошенные свидетели не общались с недопрошенными. До начала допроса явившихся свидетелей председательствующий удаляет их из зала судебного заседания, а в отношении свидетелей, допрашиваемых путем использования систем видеоконференц-связи либо системы веб-конференции, принимает меры, исключающие участие таких свидетелей в судебном заседании указанным способом до начала их допроса.

Статья 68. Объявление состава суда и разъяснение права самоотвода и отвода

Председательствующий в судебном заседании объявляет состав суда, сообщает, кто участвует в судебном заседании в качестве прокурора, помощника судьи, секретаря судебного заседания, представителей сторон и заинтересованных лиц, эксперта, специалиста, переводчика, и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять самоотвод и отвод.

Статья 69. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей

1. Суд откладывает судебное разбирательство административного дела в случае, если в судебное заседание не явился:

1) кто-либо из лиц, участвующих в деле, в отношении которых отсутствуют сведения об их извещении о времени и месте судебного заседания;

2) надлежащим образом извещенный административный ответчик, который не наделен государственными или иными публичными полномочиями и присутствие которого в судебном заседании в силу закона является обязательным или признано судом обязательным;

3) представитель лица, участвующего в деле, если настоящим Кодексом предусмотрено обязательное ведение административного дела с участием представителя.

2. Лица, участвующие в деле, а также их представители в случаях, если представители извещены судом и (или) ведение гражданами административного дела с участием представителя является обязательным, обязаны до начала судебного заседания известить суд о невозможности явки в судебное заседание и причинах неявки. Лица, участие которых при рассмотрении административного дела в силу закона является обязательным или признано судом обязательным, должны сообщить о причинах неявки в судебное заседание и представить суду соответствующие доказательства. Если указанные лица не сообщили суду о причинах своей неявки в судебное заседание в установленный срок, такие причины считаются неуважительными и не могут служить основанием для вывода о нарушении процессуальных прав этих лиц.

Статья 70. Разъяснение лицам, участвующим в деле, их процессуальных прав и обязанностей, пояснения относительно полномочий представителя

Председательствующий в судебном заседании разъясняет лицам, участвующим в деле, их процессуальные права и обязанности, а также дает пояснения относительно полномочий представителя в случае ведения дела с его обязательным участием.

Статья 71. Разрешение судом ходатайств лиц, участвующих в деле

Ходатайства лиц, участвующих в деле, их представителей по вопросам, связанным с судебным разбирательством административного дела, разрешаются судом после заслушивания мнений других лиц, участвующих в деле, их представителей. О разрешении ходатайства суд выносит определение

Статья 72. Начало рассмотрения административного дела по существу

1. Председательствующий в судебном заседании или кто-либо из судей докладывает административное дело. Затем председательствующий выясняет, поддерживается ли административный иск административным истцом, признается ли административный иск административным ответчиком, а при возможности заключения по данной категории административных дел соглашения о примирении сторон выясняет, не желают ли стороны завершить дело заключением указанного соглашения, о чем делаются соответствующие записи в протоколе судебного заседания.

2. В случае рассмотрения административного дела в отсутствие лица, участвующего в деле и изложившего в письменных объяснениях свои доводы в отношении административных исковых требований, председательствующий в судебном заседании оглашает эти объяснения.

Статья 73. Отказ административного истца, его представителя от административного иска, признание административного иска административным ответчиком, его представителем и соглашение о примирении сторон

1. Заявление административного истца, его представителя об отказе от административного иска, о признании административного иска административным ответчиком, его представителем и условия соглашения о примирении сторон заносятся в протокол судебного заседания и подписываются административным истцом, административным ответчиком или обеими сторонами, их представителями. Изложенные в письменной форме заявление об отказе от административного иска или о признании административного иска и условия соглашения о примирении сторон приобщаются к административному делу, о чем указывается в протоколе судебного заседания.

2. Если по данной категории административных дел не допускаются принятие отказа от административного иска, признание административного иска и утверждение соглашения о примирении сторон, суд поясняет это административному истцу и (или) административному ответчику, их представителям. При допустимости совершения указанных распорядительных действий по данной категории административных дел суд разъясняет последствия отказа от административного иска, признания административного иска или утверждения соглашения о примирении сторон.

3. В случае принятия судом отказа от административного иска или утверждения судом соглашения о примирении сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по административному делу полностью или в соответствующей части. В определении суда должны быть указаны условия утверждаемого соглашения о примирении сторон. В случае признания административным ответчиком административного иска и принятия его судом принимается решение об удовлетворении заявленных административным истцом требований.

4. В случае непринятия или невозможности принятия судом отказа от административного иска, признания административного иска или неутверждения соглашения о примирении сторон суд выносит об этом определение и продолжает рассмотрение административного дела по существу.

Статья 74. Установление очередности исследования доказательств

Суд устанавливает очередность исследования доказательств по административному делу с учетом мнения лиц, участвующих в деле, их представителей. При необходимости очередность исследования доказательств может быть изменена.

Статья 75. Объяснения лиц, участвующих в деле

1. После доклада административного дела суд заслушивает объяснения административного истца, административного ответчика и заинтересованного лица, их представителей. До административного истца, его представителя свои объяснения дают прокурор, представители органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и граждане, обратившиеся в суд за защитой прав, свобод и законных интересов других лиц. Лица, участвующие в деле, их представители могут задавать друг другу вопросы. Суд может задавать вопросы лицам, участвующим в деле, их представителям в любой момент дачи ими объяснений.

2. Поданные в письменной форме объяснения лиц, участвующих в деле, их представителей в случае их неявки в судебное заседание оглашаются председательствующим в судебном заседании.

Статья 76. Предупреждение свидетеля об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний

1. Перед допросом свидетеля его личность устанавливает председательствующий в судебном заседании. Председательствующий в судебном заседании разъясняет ему права и обязанности, предусмотренные статьей 27 настоящего Кодекса, предупреждает об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Нижегородской области, за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. У свидетеля берется подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания.

Статья 77. Порядок допроса свидетеля

1. Каждый свидетель допрашивается отдельно, за исключением случаев, если суд назначает допрос одновременно двух и более свидетелей в целях выяснения причин расхождения в их показаниях.

2. Председательствующий в судебном заседании выясняет, в каких отношениях свидетель находится с лицами, участвующими в деле, и предлагает свидетелю сообщить суду все сведения, которые ему лично известны об обстоятельствах данного административного дела.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

3. При даче показаний свидетель может пользоваться письменными материалами, если его показания связаны с какими-либо данными, которые трудно удержать в памяти. По окончании допроса эти материалы предъявляются суду, лицам, участвующим в деле, их представителям и могут быть приобщены к данному административному делу на основании определения суда.

4. После этого свидетелю могут быть заданы вопросы. Первым задает вопросы лицо, по заявлению которого вызван свидетель, или представитель этого лица, а затем вопросы задают другие лица, участвующие в деле, их представители. Суд вправе задавать вопросы свидетелю в любой момент его допроса.
5. При необходимости суд повторно может допросить свидетеля в том же или следующем судебном заседании, а также повторно допросить других свидетелей для выяснения противоречий в их показаниях.

Статья 78. Исследование письменных доказательств

1. Письменные доказательства оглашаются в судебном заседании и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях свидетелям, экспертам, специалистам.

2. В отношении письменных доказательств лица, участвующие в деле, их представители могут давать объяснения и пояснения, а также задавать вопросы свидетелям, экспертам, специалистам.

Статья 79. Исследование вещественных доказательств

Вещественные доказательства осматриваются судом и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях свидетелям, экспертам, специалистам. Лица, которым предъявлены вещественные доказательства, могут обращать внимание суда на те или иные обстоятельства, связанные с вещественными доказательствами или их осмотром. Их заявления по этому поводу заносятся в протокол судебного заседания.

Статья 80. Воспроизведение аудио- и видеозаписей и их исследование

Воспроизведение аудио- и видеозаписей осуществляется в зале судебного заседания или ином специально оборудованном для этой цели помещении с указанием в протоколе судебного заседания основных характеристик оборудования и носителей информации, а также времени воспроизведения. После этого суд заслушивает объяснения лиц, участвующих в деле. При необходимости воспроизведение аудио- и видеозаписей может быть повторено полностью или в какой-либо части.

Статья 81. Исследование заключения эксперта. Назначение дополнительной или повторной экспертизы

1. Заключение эксперта оглашается в судебном заседании. В целях разъяснения и дополнения заключения эксперту могут быть заданы вопросы. Первыми задают вопросы лицо, по ходатайству которого назначена экспертиза, его представитель, а затем задают вопросы другие лица, участвующие в деле, их представители. В случае, если экспертиза назначена по инициативе суда или по ходатайству обеих сторон, первым задает вопросы эксперту административный истец или его представитель. Суд вправе задавать вопросы эксперту в любой момент его допроса.

2. Заключение эксперта исследуется в судебном заседании, оценивается судом наряду с другими доказательствами и не имеет для суда заранее установленной силы.

Статья 82. Окончание рассмотрения административного дела по существу

После исследования всех доказательств председательствующий в судебном заседании предоставляет слово для заключения по делу прокурору или лицу, дающему заключение по административному делу, а также выясняет у других лиц, участвующих в деле, их представителей, не желают ли они выступить с дополнительными объяснениями. При отсутствии таких объяснений председательствующий в судебном заседании объявляет рассмотрение административного дела по существу законченным и суд переходит к судебным прениям.

Статья 83. Судебные прения

1. Судебные прения состоят из речей лиц, участвующих в деле, их представителей. В судебных прениях первыми выступают административный истец, его представитель, затем - административный ответчик, его представитель.

2. Заинтересованное лицо, его представитель в судебных прениях выступают после сторон, их представителей.

3. Прокурор, представители органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и граждане, обратившиеся в суд за защитой прав, свобод и законных интересов других лиц, выступают в судебных прениях первыми.

4. Лица, участвующие в судебных прениях, не вправе ссылаться на обстоятельства, которые судом не выяснялись, а также на доказательства, которые не исследовались в судебном заседании.

5. Председательствующий в судебном заседании вправе применить меры процессуального принуждения и остановить выступающего в случае, если он выходит за пределы рассматриваемого административного дела.

6. Все лица, участвующие в деле, их представители после произнесения ими речей с разрешения суда могут выступить с репликами в связи со сказанным. Право последней реплики всегда принадлежит административному ответчику, его представителю.

Статья 84. Удаление суда для принятия решения

После судебных прений суд удаляется в совещательную комнату для принятия решения по административному делу, о чем председательствующий в судебном заседании объявляет присутствующим в зале судебного заседания.

Статья 85. Объявление решения суда

1. После принятия и подписания решения суд возвращается в зал судебного заседания, где председательствующий в судебном заседании или один из судей объявляет решение суда. Затем председательствующий в судебном заседании устно разъясняет содержание решения суда, порядок и срок его обжалования.

2. В случае объявления только резолютивной части решения суда председательствующий в судебном заседании разъясняет, когда будет изготовлено мотивированное решение и каким образом это решение будет доведено до сведения лиц, участвующих в деле, их представителей.

3. Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах. Если сторона, обязанная возместить расходы на оплату услуг представителя, освобождена от их возмещения, указанные расходы возмещаются за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.


Глава 10. Решение суда
​
Статья 86. Принятие решения суда

1. Решение принимается именем Нижегородской области при разрешении судом первой инстанции административного дела по существу.

2. Решение принимается судом в совещательной комнате.

3. В совещательной комнате при принятии решения суда могут находиться только судья, единолично рассматривающий административное дело, или судьи, входящие в состав суда, рассматривающего административное дело.

4. В случае рассмотрения административного дела судом в коллегиальном составе совещание судей происходит в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Кодекса. Судьи не могут разглашать сведения, которые имели место при обсуждении и принятии решения, и иным способом раскрывать тайну совещания судей. При этом изложение судьей особого мнения в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Кодекса, не может рассматриваться как нарушение тайны совещания судей.

Статья 87. Содержание решения суда

1. Решение суда состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.

2. В вводной части решения суда должны быть указаны:

1) номер административного дела;

2) дата и место принятия решения суда;

3) наименование суда, принявшего решение;

4) состав суда;

5) сведения о сторонах, других лицах, участвующих в деле, об их представителях, о помощнике судьи, секретаре судебного заседания, об иных участниках судебного процесса, о предмете административного иска.

3. Описательная часть решения суда должна содержать изложение требований административного истца, возражений административного ответчика, мнения других лиц, участвующих в деле.

4. В мотивировочной части решения суда должны быть указаны:

1) обстоятельства административного дела, установленные судом;

2) доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах;

3) доводы, в соответствии с которыми суд отвергает те или иные доказательства;

4) нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения.

5. Если настоящим Кодексом не предусмотрено иное, резолютивная часть решения суда должна содержать:

1) выводы суда об удовлетворении административного иска полностью или в части либо об отказе в удовлетворении административного иска;

2) выводы суда по вопросам, разрешенным судом исходя из обстоятельств административного дела, в том числе указание на порядок и срок исполнения решения суда, на немедленное исполнение решения суда, если оно обращено судом к немедленному исполнению, на дальнейшую судьбу вещественных доказательств, если этот вопрос не был разрешен до принятия решения суда, на сохранение или отмену действия примененных мер предварительной защиты по административному иску, на удовлетворение гражданского иска полностью или в части либо на отказ в его удовлетворении;

3) иные сведения, подлежащие указанию в соответствии с настоящим Кодексом при разрешении административных дел определенной категории;

4) порядок и срок обжалования решения суда.

Статья 88. Вступление в законную силу решения суда

Решение суда вступает в законную силу по истечении трех суток с момента его вынесения.


​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 11. Прекращение производства по административному делу​

Статья 89. Основания для прекращения производства по административному делу

1. Если иное не установлено настоящим Кодексом, суд прекращает производство по административному делу в случае:

1) если имеются основания, предусмотренные частью 1 статьи 57 настоящего Кодекса;

2) если административный истец отказался от административного иска и отказ принят судом;

3) если стороны заключили соглашение о примирении и оно утверждено судом.

2. Суд также вправе прекратить производство по административному делу в случае, если оспариваемые нормативный правовой акт, решение отменены или пересмотрены и перестали затрагивать права, свободы и законные интересы административного истца.

3. Суд прекращает производство по административному делу и в иных предусмотренных настоящим Кодексом случаях.

Статья 90. Порядок и последствия прекращения производства по административному делу

1. Производство по административному делу прекращается определением суда, в котором указываются основания для прекращения производства по административному делу, разрешаются вопросы о возможности возврата государственной пошлины и о распределении между сторонами судебных расходов. Повторное обращение в суд по административному спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.

2. Копии определения суда о прекращении производства по административному делу направляются лицам, участвующим в деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения, а в случае присутствия указанных лиц в судебном заседании вручаются им под расписку.

3. На определение суда о прекращении производства по административному делу может быть подана частная жалоба.


РАЗДЕЛ IV. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ДЕЛ

Глава 12. Производство по делам об оспаривании нормативных правовых актов​

Статья 91. Предъявление административного искового заявления о признании нормативного правового акта недействующим

1. С административным исковым заявлением о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части вправе обратиться лица, в отношении которых применен этот акт, а также лица, которые являются субъектами отношений, регулируемых оспариваемым нормативным правовым актом, если они полагают, что этим актом нарушены или нарушаются их права, свободы и законные интересы.

2. С административным исковым заявлением о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части в суд могут обратиться прокурор в пределах своей компетенции, законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Нижегородской области, высшее должностное лицо субъекта Нижегородской области, а также в случаях, предусмотренных федеральным законом, иные лица, полагающие, что принятый нормативный правовой акт не соответствует иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, нарушает их компетенцию или права, свободы и законные интересы граждан.

3. Административное исковое заявление о признании нормативного правового акта недействующим может быть подано в суд в течение всего срока действия этого нормативного правового акта.

4. По делам об оспаривании нормативных правовых актов судом не могут быть приняты встречные административные исковые требования.

Статья 92. Требования к административному исковому заявлению об оспаривании нормативного правового акта и о признании нормативного правового акта недействующим

1. Форма административного искового заявления должна соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 55 настоящего Кодекса.

2. В административном исковом заявлении об оспаривании нормативного правового акта должны быть указаны:

1) наименование органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, уполномоченной организации, должностного лица, принявших оспариваемый нормативный правовой акт;

2) наименование, номер, дата принятия оспариваемого нормативного правового акта, источник и дата его опубликования;

3) сведения о применении оспариваемого нормативного правового акта к административному истцу или о том, что административный истец является субъектом отношений, регулируемых этим актом;

4) сведения о том, какие права, свободы и законные интересы лица, обратившегося в суд, нарушены;

5) требование о признании оспариваемого нормативного правового акта недействующим с указанием на несоответствие законодательству Нижегородской области всего нормативного правового акта или отдельных его положений.

Статья 93. Решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта

1. Решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта принимается по правилам, установленным главой 10 настоящего Кодекса.

2. По результатам рассмотрения административного дела об оспаривании нормативного правового акта судом принимается одно из следующих решений:

1) об удовлетворении заявленных требований полностью или в части, если оспариваемый нормативный правовой акт полностью или в части признается не соответствующим иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, и не действующим полностью или в части со дня его принятия или с иной определенной судом даты;

2) об отказе в удовлетворении заявленных требований, если оспариваемый полностью или в части нормативный правовой акт признается соответствующим иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу.

3. Если при рассмотрении административного дела об оспаривании нормативного правового акта суд установит, что применение на практике оспариваемого нормативного правового акта или его отдельных положений не соответствует истолкованию данного нормативного правового акта или его отдельных положений, выявленному судом с учетом места данного акта в системе нормативных правовых актов, суд указывает на это в мотивировочной и резолютивной частях решения по административному делу об оспаривании нормативного правового акта.

4. В резолютивной части решения суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта должны содержаться:

1) указание на удовлетворение административного иска полностью или в части и на признание оспариваемого нормативного правового акта не действующим полностью или в части со дня вступления решения суда в законную силу или с иной определенной судом даты либо указание на отказ в удовлетворении административного иска с приведением полного наименования оспариваемого нормативного правового акта, его номера, даты принятия и наименования органа или должностного лица, его издавших или принявших;

2) указание на опубликование решения суда или сообщения о его принятии в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу в официальном печатном издании органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, уполномоченной организации или должностного лица, в котором были опубликованы или должны были быть опубликованы оспоренный нормативный правовой акт или его отдельные положения. Если опубликование решения суда или сообщения о его принятии невозможно в установленный срок в связи с определенной периодичностью выпуска официального печатного издания, решение суда должно быть опубликовано по истечении установленного срока в ближайшем номере такого издания. Если официальное печатное издание прекратило свою деятельность, решение суда или сообщение о его принятии публикуется в другом печатном издании, в котором публикуются нормативные правовые акты соответствующего органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, уполномоченной организации или должностного лица;

3) другие сведения о вопросах, разрешенных судом исходя из конкретных обстоятельств административного дела, в том числе о выявленном судом содержании нормативного правового акта или его отдельных положений.

5. Решение суда по административному делу о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части вступает в законную силу по правилам, предусмотренным статьей 92 настоящего Кодекса.

Статья 94. Последствия признания нормативного правового акта не действующим полностью или в части

1. В случае признания судом нормативного правового акта не действующим полностью или в части этот акт или его отдельные положения не могут применяться с указанной судом даты.

2. В случае признания судом нормативного правового акта не действующим полностью или в части не могут применяться также нормативные правовые акты, которые имеют меньшую юридическую силу и воспроизводят содержание нормативного правового акта, признанного не действующим полностью или в части, либо на нем основаны и из него вытекают.

3. Решение суда о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части не может быть преодолено повторным принятием такого же акта.

Статья 95. Обжалование вступившего в законную силу решения суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта

Вступившее в законную силу решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта может быть обжаловано лицами, участвующими в деле, их представителями и иными лицами, права, свободы и законные интересы которых затрагиваются решением суда.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 13. Производство по административным делам об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных служащих
​
Статья 96. Предъявление административного искового заявления об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного служащего и рассмотрение административного дела по предъявленному административному исковому заявлению

Гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.

Статья 97. Требования к административному исковому заявлению о признании незаконными решений, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Форма административного искового заявления должна соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 55 настоящего Кодекса.

2. В административном исковом заявлении о признании незаконными решений, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, должны быть указаны:

1) орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемое решение либо совершившие оспариваемое действие (бездействие);

2) наименование, номер, дата принятия оспариваемого решения, дата и место совершения оспариваемого действия (бездействия);

3) сведения о том, в чем заключается оспариваемое бездействие (от принятия каких решений либо от совершения каких действий в соответствии с обязанностями, возложенными в установленном законом порядке, уклоняются орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями);

4) иные известные данные в отношении оспариваемых решения, действия (бездействия);

5) сведения о правах, свободах и законных интересах административного истца, которые, по его мнению, нарушаются оспариваемыми решением, действием (бездействием);

6) нормативные правовые акты и их положения, на соответствие которым надлежит проверить оспариваемые решение, действие (бездействие);

7) требование о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями.

Статья 98. Лица, участвующие в деле об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Состав лиц, участвующих в деле об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, определяется в соответствии с правилами главы 3 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

2. К участию в административном деле об оспаривании решения, действия (бездействия) должностного лица, государственного или муниципального служащего в качестве второго административного ответчика привлекается соответствующий орган, в котором исполняют свои обязанности должностное лицо, государственный или муниципальный служащий.

Статья 99. Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями (далее в настоящей статье - решение по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия), принимается по правилам, установленным главой 10 настоящего Кодекса.

2. По результатам рассмотрения административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, судом принимается одно из следующих решений:

1) об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными, если суд признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, и об обязанности административного ответчика устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению либо препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление;

2) об отказе в удовлетворении заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными.

3. В резолютивной части решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) должны содержаться:

1) указание на признание оспоренных решения, действия (бездействия) не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, на удовлетворение заявленного требования полностью или в части со ссылками на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями, принявшие оспоренное решение или совершившие оспоренное действие (бездействие), и на существо оспоренных решения, действия (бездействия). В случае удовлетворения административного иска об оспаривании решения, действия (бездействия) и необходимости принятия административным ответчиком каких-либо решений, совершения каких-либо действий в целях устранения нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца либо препятствий к их осуществлению суд указывает на необходимость принятия решения по конкретному вопросу, совершения определенного действия либо на необходимость устранения иным способом допущенных нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца и на срок устранения таких нарушений, а также на необходимость сообщения об исполнении решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) в суд и лицу, которое являлось административным истцом по этому административному делу, в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу, если иной срок не установлен судом;

2) сведения по вопросам, разрешенным судом на основании конкретных обстоятельств административного дела, включая отмену или сохранение мер предварительной защиты по административному иску.

4. Решение по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) вступает в законную силу по правилам, предусмотренным статьей 92 настоящего Кодекса.

5. В случае признания решения, действия (бездействия) незаконными орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспоренное решение или совершившие оспоренное действие (бездействие), обязаны устранить допущенные нарушения или препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов административного истца либо прав, свобод и законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление, и восстановить данные права, свободы и законные интересы указанным судом способом в установленный им срок, а также сообщить об этом в течение одного месяца со дня вступления в законную силу решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) в суд, гражданину, в организацию, иному лицу, в отношении которых соответственно допущены нарушения, созданы препятствия.

Статья 100. Обжалование судебного акта по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, может быть обжаловано по общим правилам, установленным настоящим Кодексом.


РАЗДЕЛ V. УПРОЩЕННОЕ (ПИСЬМЕННОЕ) ПРОИЗВОДСТВО ПО АДМИНИСТРАТИВНЫМ ДЕЛАМ

Глава 14. Рассмотрение административного дела в порядке упрощённого (письменного) производства​

Статья 101. Возможность рассмотрения административных дел в порядке упрощенного (письменного) производства

Административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства в случае, если:

1) всеми лицами, участвующими в деле, заявлены ходатайства о рассмотрении административного дела в их отсутствие и их участие при рассмотрении данных категорий административных дел не является обязательным;

2) ходатайство о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства заявлено административным истцом и административный ответчик не возражает против применения такого порядка рассмотрения административного дела;

3) указанная в административном исковом заявлении общая сумма задолженности по обязательным платежам и санкциям не превышает двадцать тысяч рублей;

4) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

2) необходимо выяснить дополнительные обстоятельства или исследовать дополнительные доказательства, а также провести осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения, назначить экспертизу или заслушать свидетельские показания;

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

3) заявленное требование связано с иными требованиями, в том числе к другим лицам, или судебным актом, принятым по данному делу, могут быть нарушены права и законные интересы других лиц.

Статья 102. Особенности упрощенного (письменного) производства по административным делам

1. В порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства. При рассмотрении административного дела в таком порядке судом исследуются только доказательства в письменной форме (включая отзыв, объяснения и возражения по существу заявленных требований, а также заключение в письменной форме прокурора, если настоящим Кодексом предусмотрено вступление прокурора в судебный процесс).

2. В случае, если для рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства необходимо выяснить мнение административного ответчика относительно применения такого порядка, в определении о подготовке к рассмотрению административного дела суд указывает на возможность применения правил упрощенного (письменного) производства и устанавливает десятидневный срок для представления в суд возражений относительно применения этого порядка.

3. Для случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, упрощенный (письменный) порядок производства по административному делу может быть применен, если административный ответчик не возражает против рассмотрения административного дела в таком порядке.

4. В случае, если по истечении указанного в части 2 настоящей статьи срока возражения административного ответчика не поступили в суд, суд выносит определение о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства и рассматривает административное дело по этим правилам.

5. В случае, если возражения относительно применения упрощенного (письменного) порядка производства по административному делу поступили в суд с нарушением указанного в части 2 настоящей статьи срока, но до принятия судом решения в порядке упрощенного (письменного) производства, суд выносит определение о рассмотрении дела по общим правилам административного судопроизводства.

6. В порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются судьей единолично, если в соответствии с настоящим Кодексом не предусмотрено коллегиальное рассмотрение административного дела.

7. Суд выносит определение о рассмотрении дела по общим правилам административного судопроизводства, если установлено, что административное дело не подлежит рассмотрению в порядке упрощенного (письменного) производства, в ходе рассмотрения дела в порядке упрощенного (письменного) производства принят встречный административный иск, который не может быть рассмотрен по правилам, установленным настоящей главой, либо если суд, в том числе по ходатайству одной из сторон, пришел к выводу о том, что:

1) порядок упрощенного (письменного) производства может привести к разглашению государственной тайны;

2) необходимо выяснить дополнительные обстоятельства или исследовать дополнительные доказательства, а также провести осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения, назначить экспертизу или заслушать свидетельские показания;

3) заявленное требование связано с иными требованиями, в том числе к другим лицам, или судебным актом, принятым по данному делу, могут быть нарушены права и законные интересы других лиц.


РАЗДЕЛ VI. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ АПЕЛЛЯЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ

Глава 15. Производство в суде апелляционной инстанции​

Статья 103. Право апелляционного обжалования

1. Решения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы в апелляционном порядке в соответствии с правилами, установленными настоящей главой.

2. Право апелляционного обжалования решения суда принадлежит лицам, участвующим в деле, а также лицам, которые не были привлечены к участию в административном деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом. Право принесения апелляционного представления принадлежит прокурору, участвующему в административном деле.

Статья 104. Суды, рассматривающие апелляционные жалобы, представления

В случае, если иное не установлено настоящим Кодексом, апелляционные жалобы, представления рассматриваются коллегиями по административным делам областных судов.

Статья 105. Срок подачи апелляционных жалобы, представления

Апелляционные жалоба, представление могут быть поданы в течение пяти дней со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.

Статья 106. Содержание апелляционных жалобы, представления

1. Апелляционные жалоба, представление должны содержать:

1) наименование суда, в который подаются апелляционные жалоба, представление;

2) наименование или фамилию, имя и отчество (при наличии) лица, подающего апелляционные жалобу, представление, его адрес или место жительства;

3) номер административного дела, присвоенный судом первой инстанции, указание на решение суда, которое обжалуется;

4) требования лица, подающего апелляционную жалобу, или требования прокурора, приносящего апелляционное представление, а также основания, по которым они считают решение суда неправильным;

5) перечень прилагаемых к апелляционным жалобе, представлению документов.

2. Апелляционная жалоба подписывается лицом, ее подающим, или его представителем.

3. Апелляционное представление подписывается прокурором.

Статья 107. Оставление апелляционных жалобы, представления без движения

1. При подаче апелляционных жалобы, представления, не соответствующих требованиям, предусмотренным статьей 110 настоящего Кодекса, судья не позднее чем через десять дней со дня поступления жалобы выносит определение, которым оставляет жалобу, представление без движения и назначает лицу, подавшему жалобу, представление, разумный срок для устранения недостатков жалобы, представления с учетом характера таких недостатков, а также места жительства или адреса лица, подавшего жалобу, представление.

2. В случае, если лицо, подавшее апелляционные жалобу, представление, выполнит в установленный срок указания, содержащиеся в определении судьи, жалоба, представление считаются поданными в день первоначального поступления их в суд.

3. На определение судьи об оставлении апелляционных жалобы, представления без движения могут быть поданы частная жалоба, представление прокурора.

Статья 108. Возвращение апелляционных жалобы, представления

1. Апелляционная жалоба возвращается лицу, подавшему жалобу, апелляционное представление - прокурору, если:

1) апелляционные жалоба, представление поданы лицом, не имеющим права на обращение в суд апелляционной инстанции;

2) в установленный срок не выполнены указания судьи, содержащиеся в определении об оставлении апелляционных жалобы, представления без движения;

3) истек срок на апелляционное обжалование и в апелляционных жалобе, представлении отсутствует просьба о восстановлении этого срока или в его восстановлении отказано.

2. Апелляционные жалоба, представление возвращаются по просьбе лица, подавшего жалобу, представление, об их отзыве.

3. Возвращение апелляционной жалобы лицу, подавшему жалобу, апелляционного представления прокурору осуществляется на основании определения судьи. На определение судьи о возвращении апелляционных жалобы, представления могут быть поданы частная жалоба, представление прокурора.

Статья 109. Полномочия суда апелляционной инстанции

По результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления суд апелляционной инстанции вправе:

1) оставить решение суда первой инстанции без изменения, апелляционные жалобу, представление без удовлетворения;

2) отменить или изменить решение суда первой инстанции полностью или в части и принять по административному делу новое решение;

3) отменить решение суда первой инстанции полностью или в части и прекратить производство по административному делу, либо оставить заявление без рассмотрения полностью или в части.

Статья 110. Основания для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке

1. Решения суда первой инстанции подлежат безусловной отмене в случае:

1) рассмотрения административного дела судом в незаконном составе;

2) принятия судом решения о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в административном деле;

3) если решение суда не подписано судьей или кем-либо из судей либо если решение суда подписано не тем судьей или не теми судьями, которые входили в состав суда, рассматривавшего административное дело;

4) нарушения правила о тайне совещания судей при принятии решения.

2. Основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются:

1) неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для административного дела;

2) недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для административного дела;

3) несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам административного дела;

4) нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.

3. Неправильным применением норм материального права являются:

1) неприменение закона, подлежащего применению;

2) применение закона, не подлежащего применению.

4. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для изменения или отмены решения суда первой инстанции, если это нарушение или неправильное применение привело к принятию неправильного решения.

5. Правильное по существу решение суда первой инстанции не может быть отменено по формальным соображениям.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 111. Порядок подачи и рассмотрения частной жалобы

1. Частная жалоба подается и рассматривается в порядке, предусмотренном настоящей главой, с изъятиями и особенностями, установленными настоящей статьей.

1.1. К частной жалобе также прилагаются документы, возвращенные судом лицу, подающему частную жалобу, которые в случае удовлетворения таких жалобы, представления приобщаются к материалам административного дела.

2. Рассмотрение частной жалобы на определение суда первой инстанции осуществляется по правилам, установленным настоящей главой, без проведения судебного заседания.

2.1. Частные жалобы на определения суда рассматриваются в апелляционном порядке руководством соответствующих судов единолично.

3. С учетом характера и сложности разрешаемого процессуального вопроса, а также доводов частной жалобы, суд апелляционной инстанции может вызвать лиц, участвующих в деле, в судебное заседание, известив их о времени и месте рассмотрения частной жалобы.


РАЗДЕЛ VII. ИСКОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО

Глава 16. Обеспечение иска​

Статья 112. Основания для обеспечения иска

1. По заявлению лиц, участвующих в деле, или по собственной инициативе, судья или суд может принять меры по обеспечению иска.

Заявление об обеспечении иска, подаваемое в электронном виде, должно быть подписано усиленной квалифицированной электронной подписью.

2. Обеспечение иска допускается во всяком положении дела, если непринятие мер по обеспечению иска может затруднить или сделать невозможным исполнение решения суда.

Статья 113. Меры по обеспечению иска

1. Мерами по обеспечению иска могут быть:

1) наложение ареста на имущество, принадлежащее ответчику и находящееся у него или других лиц;

2) запрещение ответчику совершать определенные действия;

3) запрещение другим лицам совершать определенные действия, касающиеся предмета спора, в том числе передавать имущество ответчику или выполнять по отношению к нему иные обязательства;

3.1) возложение на ответчика и других лиц обязанности совершить определенные действия, касающиеся предмета спора о нарушении авторских и (или) смежных прав, кроме прав на фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет";

4) приостановление реализации имущества в случае предъявления иска об освобождении имущества от ареста (исключении из описи);

5) приостановление взыскания по исполнительному документу, оспариваемому должником в судебном порядке.

2. В необходимых случаях судья или суд может принять иные меры по обеспечению иска, которые отвечают целям, указанным в статье 112 настоящего Кодекса. Судьей или судом может быть допущено несколько мер по обеспечению иска.

3. При нарушении запрещений, указанных в пунктах 2 и 3 части первой настоящей статьи, виновные лица подвергаются судебному штрафу в порядке и в размере, которые установлены главой 6 настоящего Кодекса. Кроме того, истец вправе в судебном порядке требовать от этих лиц возмещения убытков, причиненных неисполнением определения суда об обеспечении иска.

4. Меры по обеспечению иска должны быть соразмерны заявленному истцом требованию.

5. О принятых мерах по обеспечению иска судья или суд незамедлительно сообщает в соответствующие государственные органы или органы местного самоуправления, регистрирующие имущество или права на него, их ограничения (обременения), переход и прекращение.

Статья 114. Рассмотрение заявления об обеспечении иска

Заявление об обеспечении иска рассматривается в день его поступления в суд без извещения ответчика, других лиц, участвующих в деле. О принятии мер по обеспечению иска судья или суд выносит определение.

Статья 115. Исполнение определения суда об обеспечении иска

1. Определение суда об обеспечении иска приводится в исполнение немедленно.

Статья 116. Замена одних мер по обеспечению иска другими мерами по обеспечению иска

1. По заявлению лица, участвующего в деле, допускается замена одних мер по обеспечению иска другими мерами по обеспечению иска в порядке, установленном статьей 114 настоящего Кодекса.

2. При обеспечении иска о взыскании денежной суммы ответчик взамен принятых судом мер по обеспечению иска вправе внести на счет суда истребуемую истцом сумму.

Статья 117. Отмена обеспечения иска

1. Обеспечение иска может быть отменено тем же судьей или судом по заявлению лиц, участвующих в деле, либо по инициативе судьи или суда.

2. Вопрос об отмене обеспечения иска разрешается в судебном заседании либо в заочном формате судьей или судом. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению вопроса об отмене обеспечения иска.

3. В случае отказа в иске принятые меры по обеспечению иска сохраняются до вступления в законную силу решения суда. Однако судья или суд одновременно с принятием решения суда или после его принятия может вынести определение суда об отмене мер по обеспечению иска. При удовлетворении иска принятые меры по его обеспечению сохраняют свое действие до
исполнения решения суда.

4. Об отмене мер по обеспечению иска судья или суд незамедлительно сообщает в соответствующие государственные органы или органы местного самоуправления, регистрирующие имущество или права на него, их ограничения (обременения), переход и прекращение.

Статья 118. Обжалование определений суда об обеспечении иска

1. На все определения суда об обеспечении иска может быть подана частная жалоба.

2. Подача частной жалобы на определение суда об обеспечении иска не приостанавливает исполнение этого определения. Подача частной жалобы на определение суда об отмене обеспечения иска или о замене одних мер по обеспечению иска другими мерами по обеспечению иска приостанавливает исполнение определения суда.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Правительство] Внутренний устав сотрудников правительства
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Внутренний устав сотрудников правительства
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vnutrennij-ustav-sotrudnikov-pravitelstva.909983/

====================

Внутренний устав сотрудников правительства

​

Глава 1. Основное положение

1.1 Устав является общепринятым и обязательным к соблюдению всеми сотрудниками, независимо от занимаемой должности;
1.2 Незнание данного устава не освобождает от ответственности;
1.3 За нарушение данного устава, сотрудник может получить наказание, начиная от устного предупреждения и заканчивая увольнением, с последующим внесением в чёрный список;
1.4 Руководство в правительстве осуществляет губернатор, а также его заместители, а в расположении отдела - начальник отдела.

Глава 2. Обязанности сотрудников правительства

2.1 Сотрудник обязан знать и соблюдать нормативно-правовые акты, внутренние уставы, организационные правила;
2.2 Сотрудник обязан соблюдать субординацию к коллегам, сотрудникам других государственных организаций и уважительно относиться ко всем жителям области;
2.3 Сотрудник обязан быть примером для гражданских, быть предельно честным с гражданскими, коллегами и руководством;
2.4 Сотрудник обязан отвечать за совершённые поступки;
2.5 Сотрудник обязан выполнять законные поручения, распоряжения старшего по должности;
2.6 Сотрудники правительства обязаны подчиняться внутренней иерархии власти и общей иерархии власти области.

Глава 3. Ответственность сотрудников

3.1 Запрещено нарушать законодательство, уставы, внутриорганизационные правила, должностные инструкции, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.2 Запрещено сотрудничать с преступными группировками, лицами, находящимися в розыске. Исключение: в интересах следствия, -

наказывается увольнением
3.3 Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику правительства поведения, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.4 Запрещено обманывать, выдавать заведомо ложную информацию гражданам, коллегами и руководству, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.5 Запрещено халатно или невнимательно относиться к своим обязанностям, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.6 Запрещено быть некомпетентным по отношению к своей деятельности, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.7 Запрещено выпрашивать повышение в должности, -

наказывается выговором
3.8 Запрещается спать находясь в форме при исполнении служебных обязанностей;

(( разрешено находится AFK в раздевалке/комнате хранения оружия
AFK без "ESC" - запрещено
AFK более 20 минут вне разрешенного места - запрещено
AFK в строю более 3 минут - запрещено ))
Спойлер: Развернуть
наказывается замечанием, устным выговором
3.9 Запрещено не появляться на рабочем месте более 5 дней. Исключение: Отпуск, -
(( Администрация вправе уволить сотрудника при отсутствии активности в организации ))

наказывается увольнением
3.10 Запрещено находиться в рабочей форме при занятии своими личными делами, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.11 Запрещено нарушать правила ношения форменной одежды, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.12 Запрещено ношение масок сотрудникам организации, -

наказывается выговором
3.13 Запрещено игнорировать обращения граждан или сотрудников, -

наказывается выговором

Глава 4. Использование служебного и личного транспорта

Сотрудникам правительства, занимающим должности от советника и выше, предоставляется право на использование личного транспортного средства в служебных целях, при соблюдении установленных условий эксплуатации и ограничений по маркам автомобилей.

Условия эксплуатации:
- отсутствие модификаций кузовных элементов существенно влияющим на его внешний вид по сравнению с заводским состоянием;
- запрет на установку кастомных световых устройств, которые могут создать визуальные или функциональные отличия от стандартного оборудования, предусмотренного производителем;
- отсутствие виниловых наклеек и оберток, изменяющие оригинальный дизайн и цветовую гамму автомобиля;
- соблюдение установленной цветовой палитры, допускающей только черный, серый и белый цвет;
- разрешено использовать транспорт от официальных автосалонов Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...

4.1 Запрещено использовать транспорт в личных целях, -

наказывается выговором
4.2 Запрещено безответственно относиться к транспорту, сотрудник обязан вернуть транспорт на место после использования, -

наказывается выговором
4.3 Запрещено нарушать стандартизации цветографических схем на служебном транспорте, -

наказывается выговором

Глава 5. Рабочее/обеденное/свободное время

5.1 Рабочий день в будни с 10:00 до 18:00, в выходные с 10:00 до 15:00;
5.2 Обеденный перерыв с 13:00 до 14:00 ежедневно;
5.3 В рабочее время сотрудник обязан находиться на работе и при исполнении своих обязанностей;
5.4 Запрещается отсутствовать на рабочем месте без разрешения в течение 15 минут, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
5.5 Запрещено заниматься личными делами в рабочее время, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
5.6 Как в служебное, так и в неслужебное время, сотрудник обязан воздержаться от действий, которые могут нанести ущерб авторитету и репутации правительства, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения

Глава 6. Специальная связь

6.1 Запрещено использовать рацию не по назначению

наказывается выговором
6.2 Запрещено намеренно создавать помехи, -

наказывается выговором
6.3 Запрещено игнорирование рации, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.4 Запрещено нарушать всевозможные правила общения и субординации при разговоре в рации, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.5 При выходе на связь с какой-либо организацией сотрудник обязан для начала представиться, назвать должность, фамилию
(( Пример: /d [ПР/УФСИН] Глава администрации Казаков, прибыл на КПП-2 для проведения плановой проверки. ))

наказывается выговором
6.6 Запрещено нарушать правила пользования общей радиоволны связь, -

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения

Глава 7. Отпуск и увольнения

7.1 Во время отпуска сотруднику запрещается нарушать любые правила, уставы, законодательство, проявлять любое неподобающее сотруднику правительства поведение, совершать действия, порочащие честь и репутацию правительства

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
7.2 Запрещено увольняться с организации не отработав на своей должности минимум 3-ёх дней

наказывается занесением в черный список организации
7.3 Во время нахождения в отпуске запрещено вступать в другие организации;
7.4 С отпуска можно возвращаться раньше срока, но не позднее его окончания;
7.5 При наличии выговоров запрещено брать отпуск. Максимальный срок отпуска - 14 дней.

Глава 8. Организация сборов, построений, собраний

8.1 Сотрудник обязан явиться на сбор в кротчайший срок по первому требованию руководителя.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
8.2 В строю или на собрании сотрудник обязан выполнять распоряжения/команды/приказы старшего, не разговаривая, не создавая помех и не совершая никаких действий. Запрещается разговаривать; переговариваться шёпотом, издавать иные звуки, покидать строй без разрешения, двигаться, совершать иные действия, доставать телефон, пить, есть, без приказа извлекать из специальных чехлов, кобуры оружие, средства задержания;

(( Переводить разговор в "ООС" стоя в строю так же запрещено, все разговоры/звуки организатор строя имеет право воспринимать как "IC" информацию и привлечь к дисциплинарной ответственности (исключение - организатор построения дает разрешение на разговор в "ООС" формате или при крайней необходимости, например с целью предупредить о своем выходе) ))
наказывается выговором
8.3 Организовывать сбор может только: старший состав.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Нижегородский областной суд] Судейский кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Судейский кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/sudejskij-kodeks.1074621/

====================

Глава I. Общие положения​

1.1 Настоящий Кодекс разработан в соответствии с Федеральным законом Нижегородской области "О судебной системе Нижегородской области", Трудовым кодексом Нижегородской области и иными федеральными законами и имеют целью установление порядка работы Нижегородского областного суда (далее - суд), укрепление трудовой и исполнительской дисциплины, рациональное использование рабочего времени судьями, работниками суда и администратором суда.
1.2 Граждане Нижегородской области, назначенные судьями, принятые на государственную службу или работу в суд, а также администратор суда должны быть ознакомлены с настоящим Кодексом.
Исполнение требований, определяемых настоящими Кодексом, является обязательным для всех судей, работников суда и администратора суда.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава II. Основные права и обязанности председателя суда​

2.1 Председатель суда:
2.1.1 Организует работу суда и принимает решения в пределах полномочий, установленных действующим законодательством;
2.1.2 Назначает на должность и освобождает от должности работников суда;
2.1.3 Осуществляет отбор кандидатов для поступления на государственную службу (работу) в суд;
2.1.4 Распределяет обязанности между заместителями председателя суда и судьями;
2.1.5 Утверждает должностные инструкции работников суда;
2.1.6 Распределяет обязанности между работниками суда, перемещает их на другие рабочие места в соответствии с действующим законодательством о труде и государственной службе;
2.1.7 Принимает решения о поощрении работников суда либо о привлечении их к дисциплинарной ответственности;
2.1.8 Устанавливает и утверждает правила внутреннего распорядка суда и контролирует их выполнение;
2.1.9 Назначает государственных служащих и иных работников с учетом соответствия их образования, профессиональных и личных качеств требованиям, определяемым федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы о труде и государственной службе;
2.1.10 Знакомит каждого вновь назначенного судью, работника, поступившего на государственную службу (работу) в суд, а также администратора с настоящим Кодексом;
2.1.11 Рационально организует труд работников, состоящих в трудовых отношениях, а также судей и администратора суда;
2.1.12 Принимает меры к обеспечению безопасности судей и других работников в здании суда;
2.1.13 Создает необходимые условия для обеспечения эффективности труда судей, работников суда и администратора суда с использованием современных средств оргтехники, а также методов научной организации труда;
2.1.14 Обеспечивает строгое соблюдение служебной и трудовой дисциплины, проводит работу, направленную на устранение потерь рабочего времени, рациональное использование трудовых ресурсов, формирование стабильного коллектива суда;
2.1.15 Обеспечивает соблюдение законодательства о государственной службе и труде, улучшает условия труда, предоставляет судьям и работникам суда ежегодный основной и ежегодный дополнительный оплачиваемые отпуска, выплачивает пособие по временной нетрудоспособности в установленном законом порядке;
2.1.16 Способствует созданию в суде деловой, творческой обстановки, всемерно поддерживает и развивает инициативу и активность судей и работников суда, своевременно рассматривает критические замечания судей и работников суда и информирует их о принятых мерах.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Основные права и обязанности судей, работников суда, а также администратора суда​

3.1 Судья, работник суда, администратор суда имеют право на:
3.1.1 Работу, отвечающую профессиональной подготовке и квалификации;
3.1.2 Производственные и социально-бытовые условия, обеспечивающие безопасность и соблюдение требований гигиены труда;
3.1.3 Профессиональную переподготовку и повышение квалификации;
3.1.4 Охрану труда;
3.1.5 Оплату труда в размере, установленном действующим законодательством, а также премирование по результатам работы;
3.1.6 Отдых, который обеспечивается предоставлением еженедельных выходных дней, праздничных нерабочих дней и оплачиваемых ежегодных отпусков;
3.1.7 Отпуск без сохранения заработной платы согласно действующему законодательству;
3.1.8 Непосредственное обращение (в установленном порядке) к председателю суда и его заместителям.
3.2 Судья, работник суда, администратор суда обязаны:
3.2.1 Обеспечивать соблюдение Конституции Нижегородской области, нормативных правовых актов Нижегородской области, приказов, распоряжений, указаний и поручений председателя суда и его заместителей, руководителей структурных подразделений суда, отданных в пределах предоставленных им полномочий;
3.2.2 Предъявлять при приеме на работу документы, сообщать сведения личного характера, предусмотренные законодательством, а также информировать обо всех изменениях, происшедших в запрошенных сведениях, в частности об изменении адреса, семейного положения и т.д., в сроки, установленные в суде;
3.2.3 Поддерживать уровень квалификации, необходимый для эффективного исполнения своих должностных обязанностей;
3.2.4 Соблюдать трудовую дисциплину, а также правила внутреннего распорядка суда;
3.2.5 Использовать рабочее время для производительного труда;
3.2.6 Принимать меры по устранению причин, нарушающих нормальный ход работы, и немедленно сообщать о случившемся непосредственному руководителю;
3.2.7 Бережно относиться к средствам оргтехники и другому имуществу суда, поддерживать чистоту на рабочем месте, соблюдать установленный порядок хранения материальных ценностей и документов;
3.2.8 Воздерживаться от действий, препятствующих другим работникам выполнять их служебные (трудовые) обязанности;
3.2.9 Проявлять вежливость, уважение, терпимость;
3.2.10 Иметь опрятный внешний вид;
3.2.11 Перед уходом в отпуск, убытием в командировку оставить в надлежащем виде средства оргтехники и другие материальные ценности, находящиеся в его распоряжении, передать неисполненные документы вышестоящему руководителю для принятия решения о поручении их другому исполнителю, а в случае расторжения трудового договора или прекращения полномочий (выхода в отставку), кроме того, возвратить в кадровую службу служебное удостоверение (пропуск), судья - в порядке, установленном законодательством;
3.2.12 При отсутствии на рабочем месте принять меры к извещению об этом непосредственного руководителя;
3.2.13 Хранить государственную и иную охраняемую законом тайну, а также не разглашать сведения, ставшие ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей и затрагивающие частную жизнь граждан;
3.2.14 Воздерживаться от публичных высказываний, суждений и оценок в отношении деятельности государственных органов, а также их руководителей;
3.2.15 Соблюдать требования настоящего Кодекса, должностных и иных инструкций, а также установленный порядок работы со служебными документами.
3.3 Права и обязанности конкретного работника суда, а также порядок их реализации устанавливаются трудовым договором, заключаемым между председателем суда и работником при приеме на работу.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава IV. Ответственность сотрудников
​
4.1 Запрещается выносить из здания суда имущество, документы, предметы или материалы, принадлежащие суду, без соответствующего на то разрешения, -​
санкции: замечание, выговор, досрочное прекращение полномочий судьи​
4.2 Запрещается приносить в здание суда взрывчатые, отравляющие и пожароопасные вещества, а также предметы или товары, предназначенные для продажи, пользоваться нестандартными электроприборами и нагревателями, -​
санкции: выговор, досрочное прекращение полномочий судьи​
4.3 Запрещается вывешивать объявления вне отведенных для этого мест без соответствующего разрешения, -​
санкции: замечание, выговор​
4.4 Запрещается образовывать в суде структуры политических партий и общественных объединений (за исключением профсоюзов), использовать свое служебное положение в их интересах, -​
санкции: замечание, выговор, досрочное прекращение полномочий судьи​
4.5 Запрещается совершать деяния (действия или бездействие), способные нанести ущерб своей репутации, репутации суда, судебной системе или судебному сообществу, -​
санкции: замечание, выговор, досрочное прекращение полномочий судьи​
4.6 Запрещается курить в местах, специально не оборудованных и не отведенных для курения табака, -​
санкции: замечание, выговор​
4.7 Запрещается находиться в помещении суда в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения, -​
санкции: замечание, выговор, досрочное прекращение полномочий судьи​
4.8 Запрещается, при освещении судебной деятельности в средствах массовой информации, давать комментарии по существу дел, по которым не принято окончательных судебных актов. Однако это не исключает права судьи давать информацию о процессуальных стадиях рассмотрения дела. По рассмотренному делу судья вправе в устной или письменной форме разъяснить принятый судебный акт, -​
санкции: замечание, выговор, досрочное прекращение полномочий судьи​
4.9 Запрещается разглашать информацию, полученную при исполнении своих обязанностей. Конфиденциальная информация, ставшая известной судье в силу его должностного положения, не может быть использована им или раскрыта кому-либо в целях, не связанных с исполнением обязанностей судьи, -​
санкции: замечание, выговор, досрочное прекращение полномочий судьи​
4.10 Запрещается уклоняться от рассмотрения поступивших заявлений, ходатайств и жалоб или иным образом отказываться от исполнения своих профессиональных обязанностей, за исключением случаев, требующих заявления самоотвода, -​
санкции: замечание, выговор, досрочное прекращение полномочий судьи​
4.11 Запрещается обманывать, выдавать заведомо ложную информацию гражданам, коллегами и руководству, -​
санкции: замечание, выговор, досрочное прекращение полномочий судьи​
4.12 Запрещается увольняться с организации не отработав на своей должности минимум 3-ёх дней, -

санкции: досрочное прекращение полномочий судьи, занесение в черный список организации
4.13 Запрещено ношение масок сотрудникам организации, -

санкции: выговор

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава V. Рабочее время и время отдыха​

5.1 Для судей, работников суда, администратора суда устанавливаются 40-часовая пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями (суббота и воскресенье) и следующая продолжительность рабочего дня:​
Начало рабочего дня - 09.00
Перерыв на обед - 13.00 - 14.00
Окончание рабочего дня - 18.00 (пятница, праздничные дни - 16.00)​
Прием граждан работниками аппарата суда ведется в течение рабочего времени, судьями - в соответствии с графиком, утвержденным председателем суда.
Председатель суда вправе переносить время начала (окончания) рабочего дня отдельным судьям и работникам суда по согласованию с ними.
5.2 Очередность предоставления ежегодных отпусков судьям и работникам суда устанавливается председателем суда с учетом необходимости обеспечения бесперебойной работы суда и благоприятных условий для отдыха его работников. По желанию судьи или работника суда очередной отпуск может предоставляться по частям, при этом продолжительность одной части не может быть менее 14 календарных дней. Графики отпусков составляются на каждый календарный год не позднее чем за две недели до наступления календарного года и доводятся до сведения всех судей и работников суда. О времени начала отпуска судья или работник суда извещаются не позднее чем за две недели до его начала.
5.3 Запрещается в рабочее время:
5.3.1 Отвлекать судей и работников суда для выполнения поручений и проведения мероприятий, не связанных непосредственно с их служебной деятельностью;​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава VI. Пропускной режим​

6.1 Посетители допускаются в суд в рабочее время при представлении документов, удостоверяющих личность.
6.2 В нерабочее время, выходные и нерабочие праздничные дни допуск в здание суда судей, работников суда и иных лиц осуществляется по разрешению председателя суда.​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Положение «О приказах государственных организаций»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Положение «О приказах государственных организаций»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/polozhenie-o-prikazax-gosudarstvennyx-organizacij.1011148/
СЕРВЕР: Green

====================

Положение о приказах государственных организаций

Настоящее положение является законодательным актом и регулирует строй и порядок приказов в государственных организациях​

Статья 1. Общие положения

⠀⠀⠀⠀1. Приказ - распоряжение командира (начальника) или старшего лица по званию, обращенное к подчиненным и требующее обязательного выполнения определенных действий, соблюдения тех или иных правил или устанавливающее какой-либо порядок, положение.

⠀⠀⠀⠀2. Приказ может быть отдан в письменном виде, устно или по техническим средствам связи одному или группе лиц. Приказ, отданный в письменном виде, является основным распорядительным служебным документом (нормативным актом).

⠀⠀⠀⠀3. Обсуждение (критика) приказа недопустимо, а неисполнение приказа командира (начальника) или старшего лица по званию, отданного в установленном порядке, является нарушением.

⠀⠀⠀⠀4. Приказ (приказание) должен соответствовать федеральным законам, внутренним уставам и приказам вышестоящих лиц. Отдавая приказ (приказание), командир (начальник) или старшее лицо по званию не должен допускать злоупотребления должностными полномочиями или их превышения.

⠀⠀⠀⠀5. Командирам (начальникам) или старшему лицу по званию запрещается отдавать приказы (приказания), не имеющие отношения к исполнению служебных/должностных обязанностей или направленные на нарушение законодательства.

⠀⠀⠀⠀6. Приказ формулируется ясно, кратко и четко, без употребления формулировок, допускающих различные толкования.

⠀⠀⠀⠀7. Командир (начальник) или старшее лицо по званию несет ответственность за отданный приказ (приказание) и его последствия.

⠀⠀⠀⠀8. Отменить приказ (приказание) имеет право только лицо, его отдавшее, либо вышестоящий прямой начальник.

⠀⠀⠀⠀9. Приказы нумеруются порядковой нумерацией в пределах календарного года.

⠀⠀⠀⠀10. Лицо, старшее по старшинству имеет право отдавать подчиненному приказы и требовать их исполнения.

Статья 2. Лица имеющие полномочия отдать письменный приказ

⠀⠀⠀⠀1. В правительстве письменный приказ имеют право отдать: губернатор и вице-губернатор области.

⠀⠀⠀⠀2. В федеральной службе безопасности письменный приказ имеет право отдать любой сотрудник.

⠀⠀⠀⠀3. В федеральной службе исполнений наказаний письменный приказ имеет право отдать: генерал-майор, полковник и руководство структурных подразделений при согласовании с генералом-майором.

⠀⠀⠀⠀4. В министерстве внутренних дел письменный приказ имеет право отдать: генерал-майор, полковник, руководство структурных подразделений при согласовании с генералом-майором.

⠀⠀⠀⠀5. На воинской части письменный приказ имеет право отдать: генерал-майор, полковник.

⠀⠀⠀⠀6. В единой службе спасения письменный приказ имеет право отдать: начальник департамента.

Статья 3. Условия для письменных приказов

⠀⠀⠀⠀1. Письменный приказ не должен содержать грамматических, орфографических и смысловых ошибок.

⠀⠀⠀⠀2. Письменный приказ должен содержать ФИО, должность лица, подписавшего его и подпись структуры.

⠀⠀⠀⠀3. Письменный приказ должен соответствовать официальной форме.

⠀⠀⠀⠀4. Письменный приказ который составлен с нарушением условий считается незаконным.

⠀⠀⠀⠀5. Приказ (распоряжение) имеет следующие обязательные реквизиты:

⠀⠀⠀⠀1) наименование организации;
⠀⠀⠀⠀2) наименование вида документа;
⠀⠀⠀⠀3) дата и номер приказа. Номер состоит из знака "N" и порядкового номера приказа;
⠀⠀⠀⠀4) заголовок должен кратко и точно отражать содержание текста приказа.

Статья 4. Условия для подписи

⠀⠀⠀⠀1. Подпись состоит из наименования должности лица, подписавшего документ, личной подписи и расшифровки подписи (инициалы, фамилия).

⠀⠀⠀⠀2. Наименование должности печатается от левой границы текстового поля, инициалы и фамилия - от правой границы текстового поля.

⠀⠀⠀⠀3. Окончательную версию приказов (распоряжений) подписывает руководитель организации, а в его отсутствие - лицо, его замещающее.

Статья 5. Единоначалие. Командиры (начальники) и подчиненные. Старшие и младшие

⠀⠀⠀⠀1. Единоначалие является одним из основных принципов строительства государственных организаций, руководства ими и взаимоотношений между сотрудниками/военнослужащими. Единоначалие заключается в наделении командира (начальника) всей полнотой распорядительной власти по отношению к подчиненным и возложении на него персональной ответственности перед государством за все стороны жизни и деятельности государственных организаций, подразделения и каждого сотрудника или военнослужащего.

⠀⠀⠀⠀2. Единоначалие выражается в праве командира (начальника), исходя из всесторонней оценки обстановки, единолично принимать решения, отдавать в установленном порядке соответствующие приказы и обеспечивать их выполнение.

⠀⠀⠀⠀3. По своему служебному положению и званию одни сотрудники/военнослужащие по отношению к другим могут быть начальниками или подчиненными.

⠀⠀⠀⠀4. Военнослужащие или сотрудники, которые по своему служебному положению и званию не являются по отношению к другим сотрудниками или военнослужащим их начальниками или подчиненными, могут быть старшими или младшими.

⠀⠀⠀⠀5. Старшинство определяется званиями и должностями сотрудниками или военнослужащих.

⠀⠀⠀⠀6. Старшие по званию в случае нарушения младшими дисциплины должны требовать от них устранения этого нарушения. Младшие по званию обязаны беспрекословно выполнять эти требования старших.

⠀⠀⠀⠀7. При совместном исполнении обязанностей сотрудниками или военнослужащими, не подчиненными друг другу, когда их служебные взаимоотношения не определены командиром (начальником), старший из них по должности, а при равных должностях старший по званию является начальником.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О государственной тайне»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О государственной тайне»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-gosudarstvennoj-tajne.1005064/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 139-ФЗ

Глава I. Общие положения
​
Статья 1. Сфера действия

⠀⠀⠀⠀1. Положения настоящего Закона обязательны для исполнения на территории Нижегородской области и за ее пределами органами законодательной, исполнительной и судебной власти, а также организациями, наделенными в соответствии с федеральным законом полномочиями осуществлять от имени Нижегородской области государственное управление в установленной сфере деятельности (далее - органы государственной власти), органами местного самоуправления, предприятиями, учреждениями и организациями независимо от их организационно-правовой формы и формы собственности, должностными лицами и гражданами Нижегородской области, взявшими на себя обязательства либо обязанными по своему статусу исполнять требования законодательства о государственной тайне.

Статья 2. Понятие государственной тайны

⠀⠀⠀⠀1. Государственная тайна - защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Нижегородской области.

Статья 3. Носители государственной тайны

⠀⠀⠀⠀1. Носителями сведений, составляющих государственную тайну, являются документы, материальные объекты, в том числе физические поля, в которых сведения, составляющие государственную тайну, находят свое отображение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов.

Статья 4. Полномочия органов государственной власти должностных лиц в области отнесения сведений к государственной тайне и их защиты

⠀⠀⠀⠀1. Органы государственной власти Нижегородской области, органы государственной власти субъектов Нижегородской области и органы местного самоуправления во взаимодействии с органами защиты государственной тайны, расположенными в пределах соответствующих территорий:

⠀⠀⠀⠀1) обеспечивают защиту переданных им другими органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями сведений, составляющих государственную тайну, а также сведений, засекречиваемых ими;
⠀⠀⠀⠀2) обеспечивают в пределах своей компетенции проведение проверочных мероприятий в отношении граждан, допускаемых к государственной тайне;
⠀⠀⠀⠀3) реализуют предусмотренные законодательством меры по ограничению прав граждан и предоставлению социальных гарантий лицам, имеющим либо имевшим доступ к сведениям, составляющим государственную тайну;
⠀⠀⠀⠀4) вносят в полномочные органы государственной власти предложения по совершенствованию системы защиты государственной тайны.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀2. Органы судебной власти:

⠀⠀⠀⠀1) рассматривают уголовные, гражданские и административные дела о нарушениях законодательства Нижегородской области о государственной тайне;
⠀⠀⠀⠀2) обеспечивают судебную защиту граждан, органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций в связи с их деятельностью по защите государственной тайны;
⠀⠀⠀⠀3) обеспечивают в ходе рассмотрения указанных дел защиту государственной тайны;
⠀⠀⠀⠀4) определяют полномочия должностных лиц по обеспечению защиты государственной тайны в органах судебной власти.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава II. Перечень сведений, составляющий государственную тайну
​
Статья 5. Перечень сведений, составляющих государственную тайну

⠀⠀⠀⠀1. Государственную тайну составляют сведения в военной области:
⠀⠀⠀⠀1) о содержании стратегических и оперативных планов, документов боевого управления по подготовке и проведению операций, стратегическому, оперативному и мобилизационному развертыванию Вооруженных Сил Нижегородской области, других войск, воинских формирований и органов, об их боевой и мобилизационной готовности, о создании и об использовании мобилизационных ресурсов;
⠀⠀⠀⠀2) о тактико-технических характеристиках и возможностях боевого применения образцов вооружения и военной техники, о свойствах, рецептурах или технологиях производства новых видов ракетного топлива или взрывчатых веществ военного назначения;
⠀⠀⠀⠀3) о дислокации, назначении, степени готовности, защищенности режимных и особо важных объектов, об их проектировании, строительстве и эксплуатации, а также об отводе земель, недр и акваторий для этих объектов;
⠀⠀⠀⠀4) о дислокации, действительных наименованиях, об организационной структуре, о вооружении, численности войск и состоянии их боевого обеспечения, а также о военно-политической и (или) оперативной обстановке.
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀2. Государственную тайну составляют сведения в области контрразведки, оперативно-розыскной деятельности и контртеррористической деятельности:
⠀⠀⠀⠀1) о силах, средствах, об источниках, о методах, планах и результатах разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности и деятельности по противодействию терроризму, а также данные о финансировании этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения;
⠀⠀⠀⠀2) о лицах, сотрудничающих или сотрудничавших на конфиденциальной основе с органами, осуществляющими разведывательную, контрразведывательную и оперативно-розыскную деятельность;
⠀⠀⠀⠀3) об организации, о силах, средствах и методах обеспечения безопасности объектов государственной охраны, а также данные о финансировании этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения;
⠀⠀⠀⠀4) о подготовке кадров, раскрывающие мероприятия, проводимые в целях обеспечения безопасности государства;
⠀⠀⠀⠀5) о мерах по обеспечению защищенности критически важных объектов и потенциально опасных объектов инфраструктуры от террористических актов;
⠀⠀⠀⠀6) о численности, а так же личной информации лиц обеспечивающие контрразведывательную деятельность, оперативно-розыскную и контртеррористические деятельности;
⠀⠀⠀⠀7) любая служебная информация о сотрудниках и военнослужащих специальных подразделений (ОСН "Берсерк" УФСИН по Нижегородской области, ОСН "Гром" УМВД по Нижегородской области, специализированная рота УГИБДД по Нижегородской области, взвод военной полиции Нижегородского военного гарнизона) и их деятельности;
⠀⠀⠀⠀8) любая служебная информация о сотрудниках Управления ФСБ и их деятельности.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Отнесение сведений к государственной тайне и их засекречивание
​
Статья 6. Принципы отнесения сведений к государственной тайне и засекречивание этих сведений

⠀⠀⠀⠀1. Отнесение сведений к государственной тайне и их засекречивание - введение в предусмотренном настоящим Федеральным законом порядке для сведений, составляющих государственную тайну, ограничений на их распространение и на доступ к их носителям.

⠀⠀⠀⠀2. Отнесение сведений к государственной тайне и их засекречивание осуществляется в соответствии с принципами законности, обоснованности и своевременности.

⠀⠀⠀⠀3. Законность отнесения сведений к государственной тайне и их засекречивания заключается в соответствии засекречиваемых сведений положениям статей 5 и 7 настоящего Федерального закона и законодательству о государственной тайне.

Статья 7. Сведения, не подлежащие отнесению к государственной тайне и засекречиванию

⠀⠀⠀⠀1. Не подлежат к отнесению к государственной тайне и засекречиванию сведения:

⠀⠀⠀⠀1) о чрезвычайных ситуациях и катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью мирного населения, а так же их последствия;
⠀⠀⠀⠀2) о состоянии здравоохранения, санитарии, образования, культуры, сельского хозяйства и уровня преступности;
⠀⠀⠀⠀3) о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;
⠀⠀⠀⠀4) о фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами.
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀2. Должностные лица, принявшие решения о засекречивании перечисленных сведений либо о включении их в этих целях в носители сведений, составляющих государственную тайну, несут уголовную, административную или дисциплинарную ответственность в зависимости от причиненного обществу, государству и гражданам материального и морального ущерба. Данные решения разрешается обжаловать в суде.

Статья 8. Степени секретности сведений и грифы секретности носителей данных сведений

⠀⠀⠀⠀1. Степень секретности сведений, составляющих государственную тайну, должна соответствовать степени тяжести ущерба, который может быть нанесен безопасности вследствие распространения указанных сведений.
⠀⠀⠀⠀2. Устанавливаются три степени секретности сведений, составляющих государственную тайну, и соответствующие этим степеням грифы секретности для носителей указанных сведений: "особой важности", "совершенно секретно" и "секретно".
⠀⠀⠀⠀3. Использование перечисленных грифов секретности для засекречивания сведений, не отнесенных к государственной тайне, не допускается.

Статья 9. Порядок отнесения сведений к государственной тайне

⠀⠀⠀⠀1. Отнесение сведений к государственной тайне осуществляется в соответствии с их отраслевой, ведомственной или программно-целевой принадлежностью, а также в соответствии с настоящим Законом.
⠀⠀⠀⠀2. Обоснование необходимости отнесения сведений к государственной тайне в соответствии с принципами засекречивания сведений возлагается на органы государственной власти, учреждения и организации, которыми эти сведения получены (разработаны).
⠀⠀⠀⠀3. Органами государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, в соответствии с Перечнем сведений, отнесенных к государственной тайне, разрабатываются развернутые перечни сведений, подлежащих засекречиванию. В эти перечни включаются сведения, полномочиями по распоряжению которыми наделены указанные органы, и устанавливается степень их секретности.

Статья 10. Порядок засекречивания сведений и их носителей

⠀⠀⠀⠀1. Основанием для засекречивания сведений, полученных (разработанных) деятельности органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций, является их соответствие действующим в данных органах, на данных предприятиях, в данных учреждениях и организациях перечням сведений, подлежащих засекречиванию. При засекречивании этих сведений их носителям присваивается соответствующий гриф секретности.
⠀⠀⠀⠀2. Должностные лица, утвердившие действующий перечень, обязаны в течение трех месяцев организовать экспертную оценку поступивших предложений и принять решение по дополнению (изменению) действующего перечня или снятию предварительно присвоенного сведениям грифа секретности.


Глава IV. Рассекречивание сведений и их носителей
​
Статья 11. Рассекречивание сведений и их носителей

⠀⠀⠀⠀1. Рассекречивание сведений и их носителей - снятие ранее введенных в предусмотренном настоящим Законом порядке ограничений на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на доступ к их носителям.
⠀⠀⠀⠀2. Основанием для рассекречивания сведений является изменение объективных обстоятельств, вследствие которого дальнейшая защита сведений, составляющих государственную тайну, является нецелесообразной.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава V. Распоряжение сведениями, составляющие государственную тайну​

Статья 12. Передача сведений, составляющих государственную тайну, между органами государственной власти, учреждениями, организациями

1. Органы государственной власти, учреждения и организации, запрашивающие сведения, составляющие государственную тайну, обязаны создать условия, обеспечивающие защиту этих сведений. Их руководители несут персональную ответственность за несоблюдение установленных ограничений по ознакомлению со сведениями, составляющими государственную тайну.
2. Обязательным условием для передачи сведений, составляющих государственную тайну, органам государственной власти, предприятиям, учреждениям и организациям является выполнение ими требований, предусмотренных в статье 9 настоящего Закона.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Защита сведений, составляющих государственную тайну, при изменении функций субъектов правоотношений

1. Органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации, располагающие сведениями, составляющими государственную тайну, в случаях изменения их функций, форм собственности, ликвидации или прекращения работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, обязаны принять меры по обеспечению защиты этих сведений и их носителей. При этом носители сведений, составляющих государственную тайну, в установленном порядке уничтожаются, сдаются на архивное хранение либо передаются:
⠀⠀⠀⠀1) правопреемнику органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации, располагающих сведениями, составляющими государственную тайну, если этот правопреемник имеет полномочия по проведению работ с использованием указанных сведений;
⠀⠀⠀⠀2) органу государственной власти, в распоряжении которого в соответствии со статьей 9 настоящего Закона находятся соответствующие сведения.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава VI. Защита государственной тайны​

Статья 14. Органы защиты государственной тайны

1. К органам защиты государственной тайны относятся:
⠀⠀⠀⠀1) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обороны, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области внешней разведки, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области технической защиты информации, и их территориальные органы;
⠀⠀⠀⠀2) органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации и их структурные подразделения по защите государственной тайны.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обороны, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области внешней разведки, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области технической защиты информации, и их территориальные органы организуют и обеспечивают защиту государственной тайны в соответствии с функциями, возложенными на них законодательством.
3. Органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации обеспечивают защиту сведений, составляющих государственную тайну, в соответствии с возложенными на них задачами и в пределах своей компетенции. Ответственность за организацию защиты сведений, составляющих государственную тайну, в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях возлагается на их руководителей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Допуск должностных лиц и граждан к государственной тайне

1. Допуск должностных лиц и граждан Нижегородской области к государственной тайне осуществляется в добровольном порядке.
2. Допуск должностных лиц и граждан к государственной тайне предусматривает:
⠀⠀⠀⠀1) принятие на себя обязательств перед государством по нераспространению доверенных им сведений, составляющих государственную тайну;
⠀⠀⠀⠀2) согласие на частичные, временные ограничения их прав в соответствии со статьей 56.1 настоящего Закона;
⠀⠀⠀⠀3) письменное согласие на проведение в отношении их полномочными органами проверочных мероприятий;
⠀⠀⠀⠀4) ознакомление с нормами законодательства о государственной тайне, предусматривающими ответственность за его нарушение;
⠀⠀⠀⠀5) принятие решения руководителем органа государственной власти, учреждения или организации о допуске оформляемого лица к сведениям, составляющим государственную тайну;
⠀⠀⠀⠀6) в отношении лиц, замещающих должности, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне, проводятся мероприятия, предусмотренные в части третьей настоящей статьи;
⠀⠀⠀⠀7) устанавливаются три формы допуска к государственной тайне должностных лиц и граждан, соответствующие трем степеням секретности сведений, составляющих государственную тайну: к сведениям особой важности, совершенно секретным или секретным. Наличие у должностных лиц и граждан допуска к сведениям более высокой степени секретности является основанием для доступа их к сведениям более низкой степени секретности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15.1. Особый порядок допуска к государственной тайне

1. Судьи на период исполнения ими своих полномочий, а также адвокаты, участвующие в качестве защитников в уголовном судопроизводстве по делам, связанным со сведениями, составляющими государственную тайну, допускаются к сведениям, составляющим государственную тайну, без проведения проверочных мероприятий.
2. Указанные лица предупреждаются о неразглашении государственной тайны, ставшей им известной в связи с исполнением ими своих полномочий, и о привлечении их к ответственности в случае ее разглашения, о чем у них отбирается соответствующая расписка.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 16. Основания для отказа должностного лица или гражданина в допуске к государственной тайне

1. Основаниями для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне могут являться:
⠀⠀⠀⠀1) наличие у человека статуса обвиняемого (подсудимого) по уголовному делу о совершенном по неосторожности преступлении против государственной власти или об умышленном преступлении, наличие у него непогашенной или неснятой судимости за данные преступления, прекращение в отношении его уголовного дела (уголовного преследования) по не реабилитирующим основаниям;
⠀⠀⠀⠀2) наличие у него медицинских противопоказаний для работы с использованием сведений, составляющих государственную тайну;
⠀⠀⠀⠀3) выявление действий в результате проверочных мероприятий действий оформляемого лица, создающих угрозу безопасности;
⠀⠀⠀⠀4) уклонение его от проверочных мероприятий и (или) сообщение им заведомо ложных анкетных данных.
2. Решение об отказе должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне принимается руководителем органа государственной власти, учреждения или организации в индивидуальном порядке с учетом результатов проверочных мероприятий. Гражданин имеет право обжаловать это решение в вышестоящую организацию или в суд.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 17. Условия прекращения допуска должностного лица или гражданина к государственной тайне

1. Допуск должностного лица или гражданина к государственной тайне может быть прекращен по решению руководителя органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации в случаях:
⠀⠀⠀⠀1) расторжения с ним трудового договора (контракта) в связи с проведением организационных и (или) штатных мероприятий;
⠀⠀⠀⠀2) однократного нарушения им взятых на себя предусмотренных трудовым договором (контрактом) обязательств, связанных с защитой государственной тайны;
⠀⠀⠀⠀3) возникновения обстоятельств, являющихся согласно статье 16 настоящего Закона основанием для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне.
⠀⠀⠀⠀4) прекращение допуска к государственной тайне не освобождает должностное лицо или гражданина от взятых ими обязательств по неразглашению сведений, составляющих государственную тайну.
⠀⠀⠀⠀5) решение администрации о прекращении допуска должностного лица или гражданина к государственной тайне и расторжении на основании этого с ним трудового договора (контракта) может быть обжаловано в вышестоящую организацию или в суд.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Ограничения прав должностного лица или гражданина, допущенных или ранее допускавшихся к государственной тайне

1. Должностное лицо или гражданин, допущенные или ранее допускавшиеся к государственной тайне, могут быть временно ограничены в своих правах. Ограничения могут касаться права на неприкосновенность частной жизни при проведении проверочных мероприятий в период оформления допуска к государственной тайне.

Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства о государственной тайне

1. Должностные лица и граждане, виновные в нарушении законодательства о государственной тайне, несут дисциплинарную и/или уголовную ответственность в соответствии с законодательством.


Глава VII. Контроль за обеспечением защиты государственной тайны​

Статья 20. Федеральный государственный контроль за обеспечением защиты государственной тайны

1. Федеральный государственный контроль за обеспечением защиты государственной тайны осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (далее - органы государственного контроля) согласно их компетенции.
2. О проведении плановой проверки юридическое лицо уведомляется не позднее трех рабочих дней до ее начала путем направления органом государственного контроля письменного уведомления.
3. Выездная проверка юридических лиц проводится на основании предписания (приказа, распоряжения или иного распорядительного документа), подписанного руководителем (уполномоченным им должностным лицом) органа государственного контроля.
4. Срок проведения проверки составляет не более чем тридцать рабочих дней со дня начала ее проведения.
5. Информация об организации проверок, проводимых органами государственного контроля, в том числе о планировании, проведении и результатах таких проверок, в органы прокуратуры не направляется.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О судебной системе Нижегородской области»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О судебной системе Нижегородской области»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-sudebnoj-sisteme-nizhegorodskoj-oblasti.1005063/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 376-ФЗ

Глава I. Общие положения
​
Статья 1. Судебная власть

1. Судебная власть — это система судов, которая разрешает правовые споры и разногласия, а также толкует, защищает и применяет закон от имени государства.
2. Судебная власть в Нижегородской области осуществляется только судами в лице судей и привлекаемых в установленном законом порядке к осуществлению правосудия присяжных и арбитражных заседателей. Никакие другие органы и лица не вправе принимать на себя осуществление правосудия.
3. Судебная власть самостоятельна и действует независимо от законодательной и исполнительной властей.
4. Судебная власть осуществляется посредством гражданского, административного и уголовного судопроизводства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Законодательство о судебной системе

Судебная система Нижегородской области устанавливается Конституцией Нижегородской области и настоящим Федеральным законом.​

Статья 3. Суды в Нижегородской области

1. Правосудие в Нижегородской области осуществляется только судами, учрежденными в соответствии с Конституцией Нижегородской области и настоящим Федеральным законом. Создание чрезвычайных судов и судов, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, не допускается.​

Статья 4. Самостоятельность судов и независимость судей

1. Суды осуществляют судебную власть самостоятельно, независимо от чьей бы то ни было воли, подчиняясь только Конституции Нижегородской области и закону.
2. Судьи, присяжные и арбитражные заседатели, участвующие в осуществлении правосудия, независимы и подчиняются только Конституции Нижегородской области и закону. Гарантии их независимости устанавливаются Конституцией и федеральным законом.
3. В Нижегородской области не могут издаваться законы и иные нормативные правовые акты, отменяющие или умаляющие самостоятельность судов, независимость судей.
4. Лица, виновные в оказании незаконного воздействия на судей, присяжных и арбитражных заседателей, участвующих в осуществлении правосудия, а также в ином вмешательстве в деятельность суда, несут ответственность, предусмотренную федеральным законом. Присвоение властных полномочий суда наказывается в соответствии с уголовным законом.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Обязательность судебных постановлений

1. Вступившие в законную силу постановления судов Нижегородской области, а также их законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и другие обращения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Нижегородской области.
2. Неисполнение постановления суда, а также их законных распоряжений, требований, поручений, вызовов и других обращений, а равно иное проявление неуважения к суду, влекут ответственность, предусмотренную федеральным законом.
3. В случае, если неисполнение постановления суда, а также их законных распоряжений, требований, поручений, вызовов и других обращений производится на регулярной основе органом государственной власти, органом местного самоуправления, общественным объединением, должностным лицом, другим физическим и юридическим лицом, либо в случае (совокупности), если следственные органы ФСБ не реагируют на нарушение федерального закона, суд имеет право самостоятельно привлечь к ответственности лицо, ответственное за исполнение постановлений, распоряжений, требований, поручений, вызовов и других обращений суда путем написания соответствующего постановления о привлечении лица к ответственности.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Гласность в деятельности судов

Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.​

Статья 7. Язык судопроизводства и делопроизводства в судах

1. Судопроизводство и делопроизводство в судах Нижегородской области ведутся на русском языке - государственном языке Нижегородской области.​

Глава II. Основы статуса судей в Нижегородской области
​
Статья 8. Судьи

1. Судьями являются лица, наделенные в соответствии с Конституцией Нижегородской области и настоящим Федеральным законом полномочиями осуществлять правосудие и исполняющие свои обязанности на профессиональной основе.​

Статья 9. Требования, предъявляемые к судье

1. Судья обязан неукоснительно соблюдать Конституцию Нижегородской области и федеральные законы.
2. Судья при исполнении своих полномочий, а также во внеслужебных отношениях должен избегать всего, что могло бы умалить авторитет судебной власти, достоинство судьи или вызвать сомнение в его объективности, справедливости и беспристрастности.
В случае возникновения конфликта интересов судья, участвующий в производстве по делу, обязан заявить самоотвод или поставить в известность участников процесса о сложившейся ситуации.
3. Судья не вправе:
⠀⠀⠀⠀1) замещать иные государственные должности, должности государственной службы, муниципальные должности, должности муниципальной службы, быть третейским судьей, арбитром;
⠀⠀⠀⠀2) принадлежать к политическим партиям, материально поддерживать указанные партии и принимать участие в их политических акциях и иной политической деятельности;
⠀⠀⠀⠀3) публично выражать свое отношение к политическим партиям и иным общественным объединениям;
⠀⠀⠀⠀4) заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц, в том числе принимать участие в управлении хозяйствующим субъектом независимо от его организационно-правовой формы;
⠀⠀⠀⠀5) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности, занятие которой не должно препятствовать исполнению обязанностей судьи;
⠀⠀⠀⠀6) быть поверенным или представителем (кроме случаев законного представительства) по делам физических или юридических лиц;
⠀⠀⠀⠀7) допускать публичные высказывания по вопросу, который является предметом рассмотрения в суде, до вступления в законную силу судебного акта по этому вопросу;
⠀⠀⠀⠀8) разглашать или использовать в целях, не связанных с осуществлением полномочий судьи, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к информации ограниченного доступа, или служебную информацию, ставшие ему известными в связи с осуществлением полномочий судьи;
⠀⠀⠀⠀9) прекращать исполнение должностных обязанностей в целях урегулирования трудового спора.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 10. Требования, предъявляемые к кандидатам на должность судьи и сотрудника аппарата суда

1. Судьей или сотрудником аппарата суда может быть гражданин Нижегородской области:
⠀⠀⠀⠀1) имеющий высшее юридическое образование по специальности "Юриспруденция" или высшее образование по направлению подготовки "Юриспруденция" квалификации (степени) "магистр" при наличии диплома бакалавра по направлению подготовки "Юриспруденция";
⠀⠀⠀⠀2) не имеющий или не имевший судимости либо уголовное преследование, в отношении которого прекращено по реабилитирующим основаниям;
⠀⠀⠀⠀3) не состоящий на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств;
⠀⠀⠀⠀4) не имеющий иных заболеваний, препятствующих осуществлению полномочий судьи.
2. При соответствии требованиям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи:
⠀⠀⠀⠀1) судьей или сотрудником аппарата суда на территории Нижегородской области может быть гражданин, достигший возраста 18 лет и имеющий стаж работы в области юриспруденции не менее 3 лет (( 3 месяцев ));
3. Кандидатом на должность судьи не может быть лицо, подозреваемое или обвиняемое в совершении преступления.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Порядок наделения полномочиями судей

1. Судьи и сотрудники аппаратов судов Нижегородской области наделяются полномочиями председателем соответствующего суда, путем опубликования официального приказа.
2. Отбор кандидатов на должности судей осуществляется на конкурсной основе.​

Статья 12. Несменяемость судьи

1. Судья несменяем. Он не может быть назначен (избран) на другую должность или в другой суд без его согласия.
2. Полномочия судьи прекращаются или приостанавливаются по решению председателя суда, за исключением случаев прекращения полномочий судьи в связи с истечением их срока. Решение председателя суда о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков может быть обжаловано в Верховный Суд Нижегородской области.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Неприкосновенность судьи

Судья, его движимое и недвижимое имущество, находятся под защитой государства и не могут быть подвергнуты досмотру и иному вмешательству в деятельность судьи или его имущество. Гарантии неприкосновенности судьи, а также его имущества, устанавливаются федеральным законом.

Статья 14. Дисциплинарная ответственность судей

1. За совершение дисциплинарного проступка, то есть за совершение виновного действия (за виновное бездействие), совместно за совершения правонарушения, а так же преступления при исполнении служебных обязанностей либо во внеслужебное время, в результате которого были нарушены положения настоящего Закона, что повлекло умаление авторитета судебной власти и причинение ущерба репутации судьи, в том числе вследствие грубого нарушения прав участников процесса, на судью, может быть наложено дисциплинарное взыскание в виде:
⠀⠀⠀⠀1) замечания;
⠀⠀⠀⠀2) выговора;
⠀⠀⠀⠀3) досрочного прекращения полномочий судьи.
2. Дисциплинарная ответственность в виде замечания может быть назначена судье председателем или заместителем председателя того суда, к которому относится судья. Данный вид дисциплинарной ответственности может быть назначен за совершение малозначительного проступка в деятельности судьи во время процесса по делу, находящемуся у него в производстве, или за совершение незначительного правонарушения.
3. Дисциплинарная ответственность в виде выговора может быть назначена судье председателем, или заместителем председателя того суда, к которому относится судья. Данный вид дисциплинарного взыскания может быть назначен за совершение грубого проступка в деятельности судьи во время процесса по делу, находящемуся у него в производстве или за совершение грубого правонарушения.
4. Дисциплинарная ответственность в виде досрочного прекращения полномочий судьи может быть назначена судье только по заключению дисциплинарной коллегии судей областного суда, состоящей из трех судей. Данный вид дисциплинарного взыскания может быть назначен за совершение проступка в деятельности судьи во время процесса по делу, находящемуся у него в производстве, повлекшее грубое нарушение прав и законных интересов граждан, или совершение преступления.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Полномочия председателей и заместителей председателей судов

1. Председатель суда, наряду с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также процессуальных полномочий, установленных для председателя суда федеральными законами, осуществляет следующие функции:
⠀⠀⠀⠀1) организует работу суда;
⠀⠀⠀⠀2) устанавливает правила внутреннего распорядка суда и контролирует их выполнение;
⠀⠀⠀⠀3) распределяет обязанности между заместителями председателя;
⠀⠀⠀⠀4) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата суда, в том числе назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата суда, а также распределяет обязанности между ними, принимает решение о поощрении работников аппарата суда либо о привлечении их к дисциплинарной ответственности, осуществляет организацию дополнительного профессионального образования работников аппарата суда;
⠀⠀⠀⠀5) регулярно информирует судей и работников аппарата суда о своей деятельности и о деятельности суда;
⠀⠀⠀⠀6) осуществляет иные полномочия по организации работы суда.
2. Заместитель председателя суда, наряду с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также процессуальных полномочий, установленных для заместителя председателя суда федеральными законами, осуществляет полномочия по организации работы суда в соответствии с распределением обязанностей, установленным председателем суда.
3. В случае отсутствия председателя суда его полномочия осуществляет по поручению председателя суда заместитель председателя суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Прекращение полномочий судьи

1. Полномочия судьи прекращаются по следующим основаниям:
⠀⠀⠀⠀1) письменное заявление судьи об отставке;
⠀⠀⠀⠀2) неспособность по состоянию здоровья или по иным уважительным причинам осуществлять полномочия судьи;
⠀⠀⠀⠀3) письменное заявление судьи о прекращении его полномочий в связи с переходом на другую работу или по иным причинам;
⠀⠀⠀⠀4) занятие деятельностью, не совместимой с должностью судьи;
⠀⠀⠀⠀5) вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении судьи;
⠀⠀⠀⠀6) совершение судьей дисциплинарного проступка, за который решением квалификационной коллегии судей на судью наложено дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи.​
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава III. Заключительные положения​

Статья 17. Аппарат суда

1. Аппарат суда осуществляет обеспечение работы суда и подчиняется председателю соответствующего суда.
2. Работники аппарата суда являются государственными служащими, им присваиваются классные чины и другие специальные звания.​

Статья 18. Отставка судьи

1. Отставкой судьи по смыслу настоящего Закона признается почетный уход или почетное удаление судьи с должности. За лицом, пребывающим в отставке, сохраняются звание судьи, гарантии личной неприкосновенности и принадлежность к судейскому сообществу.
2. Каждый судья имеет право на отставку по собственному желанию независимо от возраста.​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об адвокатской деятельности и адвокатуре»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об адвокатской деятельности и адвокатуре»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-advokatskoj-dejatelnosti-i-advokature.1052789/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 66-ФЗ

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Адвокатская деятельность

⠀⠀⠀⠀1. Адвокатской деятельностью является квалифицированная юридическая помощь, оказываемая на профессиональной основе лицами, получившими статус адвоката в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, лицам (далее - доверители) в целях защиты их прав, свобод и интересов, а также обеспечения доступа к правосудию.

⠀⠀⠀⠀2. Адвокатской деятельностью также является юридическая помощь, оказываемая сотрудниками АПНО в должности "Адвокат".

Статья 2. Адвокат

⠀⠀⠀⠀1. Адвокатом является лицо, получившее в установленном настоящим Федеральным законом порядке статус адвоката и право осуществлять адвокатскую деятельность. Адвокат является независимым профессиональным советником по правовым вопросам. Адвокат не вправе вступать в трудовые отношения в качестве работника (сотрудника), за исключением правительства.
⠀⠀⠀⠀Адвокат вправе совмещать адвокатскую деятельность с работой на выборных должностях в адвокатской палате Нижегородской области (далее также - адвокатская палата).

⠀⠀⠀⠀2. Оказывая юридическую помощь, адвокат:

⠀⠀⠀⠀1) дает консультации и справки по правовым вопросам как в устной, так и в письменной форме;
⠀⠀⠀⠀2) составляет заявления, жалобы, ходатайства и другие документы правового характера;
⠀⠀⠀⠀3) представляет интересы доверителя в судопроизводстве;
⠀⠀⠀⠀4) участвует в качестве представителя доверителя в судопроизводстве;
⠀⠀⠀⠀5) участвует в качестве представителя или защитника доверителя в уголовном судопроизводстве и производстве по делам об административных правонарушениях;
⠀⠀⠀⠀6) представляет интересы доверителя в органах государственной власти, органах местного самоуправления, общественных объединениях и иных организациях;
⠀⠀⠀⠀7) участвует в качестве представителя доверителя в исполнительном производстве, а также при исполнении уголовного наказания.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀3. Адвокат вправе оказывать иную юридическую помощь, не запрещенную федеральным законом.

⠀⠀⠀⠀4. Представителями организаций, органов государственной власти, органов местного самоуправления в гражданском и административном судопроизводстве, судопроизводстве по делам об административных правонарушениях могут выступать только адвокаты, за исключением случаев, когда эти функции выполняют работники, состоящие в штате указанных организаций, органов государственной власти и органов местного самоуправления, если иное не установлено федеральным законом.

Статья 3. Законодательство об адвокатской деятельности и адвокатуре

⠀⠀⠀⠀1. Законодательство об адвокатской деятельности и адвокатуре основывается на Конституции и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, принимаемых в соответствии с федеральными законами нормативных правовых актов Правительства и федеральных органов исполнительной власти, регулирующих указанную деятельность.

Статья 4. Использование терминов, применяемых в настоящем Федеральном законе

⠀⠀⠀⠀1. Использование в наименованиях организаций и общественных объединений терминов "адвокатская деятельность", "адвокатура", "адвокат", "адвокатская палата", "адвокатское образование", "юридическая консультация" или словосочетаний, включающих в себя эти термины, допускается только адвокатами и созданными в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, организациями.

Статья 5. Гарантии независимости адвоката

⠀⠀⠀⠀1. Вмешательство в адвокатскую деятельность, осуществляемую в соответствии с законодательством, либо препятствование этой деятельности каким бы то ни было образом запрещаются.

⠀⠀⠀⠀2. Адвокат не может быть привлечен к какой-либо ответственности (в том числе после прекращения статуса адвоката) за выраженное им при осуществлении адвокатской деятельности мнение, если только вступившим в законную силу приговором суда не будет установлена виновность адвоката в преступном действии (бездействии).

⠀⠀⠀⠀3. Истребование от адвокатов, а также от работников адвокатских палат, связанных с оказанием юридической помощи по конкретным делам, не допускается.

⠀⠀⠀⠀4. Адвокат, члены его семьи и их имущество находятся под защитой государства. Органы внутренних дел обязаны принимать необходимые меры по обеспечению безопасности адвоката, членов его семьи, сохранности принадлежащего им имущества.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава II. Права и обязанности адвоката
​
Статья 6. Полномочия адвоката​
⠀⠀⠀⠀1. Полномочия адвоката, участвующего в качестве представителя доверителя в судопроизводстве, а также в качестве представителя или защитника доверителя в уголовном судопроизводстве и производстве по делам об административных правонарушениях, регламентируются соответствующим процессуальным законодательством.

⠀⠀⠀⠀2. Адвокат представляет доверителя на основании доверенности. Суд вправе требовать от адвоката и его доверителя предъявления соглашения об оказании юридической помощи (далее также - соглашение) для вступления адвоката в дело.

⠀⠀⠀⠀3. Адвокат вправе:

⠀⠀⠀⠀1) собирать сведения, необходимые для оказания юридической помощи, в том числе запрашивать справки, характеристики и иные документы от органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и иных организаций в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона. Указанные органы и организации в установленном порядке обязаны выдать адвокату запрошенные им документы или их копии;
⠀⠀⠀⠀2) опрашивать с их согласия лиц, предположительно владеющих информацией, относящейся к делу, по которому адвокат оказывает юридическую помощь;
⠀⠀⠀⠀3) собирать и представлять предметы и документы, которые могут быть признаны вещественными и иными доказательствами, в порядке, установленном законодательством;
⠀⠀⠀⠀4) привлекать на договорной основе специалистов для разъяснения вопросов, связанных с оказанием юридической помощи;
⠀⠀⠀⠀5) беспрепятственно встречаться со своим доверителем наедине, в условиях, обеспечивающих конфиденциальность (в том числе в период его содержания под стражей). Не более 1 свидания в сутки продолжительностью 30 минут;
⠀⠀⠀⠀6) фиксировать (в том числе с помощью технических средств) информацию, содержащуюся в материалах дела, по которому адвокат оказывает юридическую помощь, соблюдая при этом государственную и иную охраняемую законом тайну;
⠀⠀⠀⠀7) совершать иные действия, не противоречащие законодательству.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀4. Адвокат не вправе:

⠀⠀⠀⠀1) принимать от лица, обратившегося к нему за оказанием юридической помощи, поручение в случае, если оно имеет заведомо незаконный характер;
⠀⠀⠀⠀2) принимать от лица, обратившегося к нему за оказанием юридической помощи, поручение в случаях, если он:
⠀⠀⠀⠀- имеет самостоятельный интерес по предмету соглашения с доверителем, отличный от интереса данного лица;
⠀⠀⠀⠀- участвовал в деле в качестве судьи, следователя, дознавателя, эксперта, специалиста, является по данному делу потерпевшим или свидетелем, а также если он являлся должностным лицом, в компетенции которого находилось принятие решения в интересах данного лица;
⠀⠀⠀⠀- состоит в родственных или семейных отношениях с должностным лицом, которое принимало или принимает участие в расследовании или рассмотрении дела данного лица;
⠀⠀⠀⠀- оказывает юридическую помощь доверителю, интересы которого противоречат интересам данного лица;
⠀⠀⠀⠀3) занимать по делу позицию вопреки воле доверителя, за исключением случаев, когда адвокат убежден в наличии самооговора доверителя;
⠀⠀⠀⠀4) делать публичные заявления о доказанности вины доверителя, если тот ее отрицает;
⠀⠀⠀⠀5) разглашать сведения, сообщенные ему доверителем в связи с оказанием последнему юридической помощи, без согласия доверителя;
⠀⠀⠀⠀6) отказаться от принятой на себя защиты.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀5. Негласное сотрудничество адвоката с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, запрещается.

Статья 6.1. Адвокатский запрос

⠀⠀⠀⠀1. Адвокат вправе направлять в органы государственной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные организации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, официальное обращение по входящим в компетенцию указанных органов и организаций вопросам о предоставлении справок, характеристик и иных документов, необходимых для оказания квалифицированной юридической помощи (далее - адвокатский запрос).
⠀⠀⠀⠀Направление адвокатского запроса (адвокатских запросов) не может являться самостоятельным предметом соглашения об оказании юридической помощи.

⠀⠀⠀⠀2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные организации, которым направлен адвокатский запрос, должны дать на него ответ в письменной форме в трехдневный срок со дня его получения. В случаях, требующих дополнительного времени на сбор и предоставление запрашиваемых сведений, указанный срок может быть продлен, но не более чем на 3 дня, при этом адвокату, направившему адвокатский запрос, направляется уведомление о продлении срока рассмотрения адвокатского запроса.

⠀⠀⠀⠀3. Требования к форме, порядку оформления и направления адвокатского запроса определяются адвокатской палатой по согласованию с заинтересованными органами государственной власти.

⠀⠀⠀⠀4. В предоставлении адвокату запрошенных сведений может быть отказано в случае, если:

⠀⠀⠀⠀1) субъект, получивший адвокатский запрос, не располагает запрошенными сведениями;
⠀⠀⠀⠀2) нарушены требования к форме, порядку оформления и направления адвокатского запроса, определенные в установленном порядке;
⠀⠀⠀⠀3) запрошенные сведения отнесены законом к информации с ограниченным доступом;
⠀⠀⠀⠀4) в адвокатском запросе содержится просьба о разъяснении правовых норм, представлении позиции по вопросам правового характера, а также явная или скрытая жалоба на решение уполномоченного органа (организации) или должностного лица, в отношении которого установлен специальный порядок обжалования.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀5. Неправомерный отказ в предоставлении сведений, предоставление которых предусмотрено федеральными законами, нарушение сроков предоставления сведений влекут ответственность, установленную законодательством по статье 21 Уголовного кодекса.

⠀⠀⠀⠀6. В случаях, если законодательством установлен особый порядок предоставления сведений, рассмотрение адвокатского запроса осуществляется в соответствии с требованиями, установленными законодательством для соответствующей категории сведений.

Статья 7. Обязанности адвоката

⠀⠀⠀⠀1. Адвокат обязан:

⠀⠀⠀⠀1) честно, разумно и добросовестно отстаивать права и законные интересы доверителя всеми не запрещенными законодательством средствами;
⠀⠀⠀⠀2) исполнять требования закона об обязательном участии адвоката в качестве защитника или представителя в уголовном, административном судопроизводстве или иных установленных законом случаях по назначению органов дознания, органов следствия или суда, а также оказывать юридическую помощь гражданам бесплатно в случаях, предусмотренных законодательством;
⠀⠀⠀⠀3) постоянно совершенствовать свои знания самостоятельно и повышать свой профессиональный уровень в порядке, установленном палатой адвокатов;
⠀⠀⠀⠀4) соблюдать кодекс профессиональной этики адвоката и исполнять решения органов адвокатской палаты, принятые в пределах их компетенции;
⠀⠀⠀⠀5) соблюдать законодательство.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀2. За неисполнение либо ненадлежащее исполнение своих профессиональных обязанностей адвокат несет ответственность, предусмотренную настоящим Федеральным законом.

Статья 8. Адвокатская тайна

⠀⠀⠀⠀1. Адвокатской тайной являются любые сведения, связанные с оказанием адвокатом юридической помощи своему доверителю.

⠀⠀⠀⠀2. Адвокат не может быть вызван и допрошен в качестве свидетеля об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с обращением к нему за юридической помощью или в связи с ее оказанием.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Статус адвоката​
Статья 9. Приобретение статуса адвоката​

⠀⠀⠀⠀1. Претендовать на приобретение статуса адвоката и осуществление адвокатской деятельности вправе лица:

⠀⠀⠀⠀1) не признанные недееспособными или ограниченно дееспособными в установленном законодательством порядке;
⠀⠀⠀⠀2) лица проживающие в Нижегородской области не менее 8 лет;
⠀⠀⠀⠀3) не имеющие вредных привычек и зависимостей;
⠀⠀⠀⠀4) не имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления;
⠀⠀⠀⠀5) имеющие высшее юридическое образование по специальности "Юриспруденция" или "Правоведение".
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀2. Адвокат вправе осуществлять адвокатскую деятельность на всей территории Нижегородской области без какого-либо дополнительного разрешения.

Статья 10. Присвоение статуса адвоката

⠀⠀⠀⠀1. Руководство адвокатской палаты принимает решение о присвоении либо об отказе в присвоении претенденту статуса адвоката.
⠀⠀⠀⠀Решение руководства адвокатской палаты о присвоении претенденту статуса адвоката вступает в силу со дня принятия претендентом присяги адвоката.

⠀⠀⠀⠀2. Руководство адвокатской палаты не вправе отказать претенденту, успешно сдавшему квалификационный экзамен, в присвоении статуса адвоката, за исключением случаев, когда после сдачи квалификационного экзамена обнаруживаются обстоятельства, препятствовавшие допуску к квалификационному экзамену. В таких случаях решение об отказе в присвоении статуса адвоката может быть обжаловано в суд.

⠀⠀⠀⠀3. Статус адвоката присваивается претенденту на неопределенный срок и не ограничивается определенным возрастом адвоката.
⠀⠀⠀⠀Право осуществлять адвокатскую деятельность возникает у адвоката с момента внесения сведений о нем в Единый государственный реестр адвокатов (( /find организации "Правительство")).

Статья 11. Присяга адвоката

⠀⠀⠀⠀1. В порядке, установленном адвокатской палатой, претендент, сдавший квалификационный экзамен, и лицо, указанное в абзаце втором пункта 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, приносят присягу следующего содержания:
"Торжественно клянусь честно и добросовестно исполнять обязанности адвоката, защищать права, свободы и интересы доверителей, руководствуясь Конституцией, законом и кодексом профессиональной этики адвоката".

⠀⠀⠀⠀2. Претендент, которому решением руководства адвокатской палаты присвоен статус адвоката, должен принести присягу в течение двух дней со дня сдачи квалификационного экзамена. В случае, если претендент не принес присягу в течение указанного срока, решение о присвоении ему статуса адвоката аннулируется.
⠀⠀⠀⠀Пропущенный по уважительной причине срок, в течение которого претендент должен принести присягу, может быть восстановлен по решению совета адвокатской палаты.
⠀⠀⠀⠀Со дня принятия присяги претендент получает статус адвоката и становится членом адвокатской палаты.

Статья 12. Единый государственный реестр адвокатов

⠀⠀⠀⠀1. Палата адвокатов ведет Единый государственный реестр адвокатов.

⠀⠀⠀⠀2. Порядок ведения Единого государственного реестра адвокатов и состав включаемых в него сведений устанавливаются руководством правительства.

⠀⠀⠀⠀3. Единый государственный реестр адвокатов является федеральным государственным информационным ресурсом, содержащим сведения об адвокатах.

⠀⠀⠀⠀4. Единый государственный реестр адвокатов ведется на электронных носителях. Способ ведения указанного реестра определяется руководством правительства.

⠀⠀⠀⠀5. Сведения об адвокатах, содержащиеся в Едином государственном реестре адвокатов, являются открытыми и общедоступными.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 13. Внесение сведений в Единый государственный реестр адвокатов

⠀⠀⠀⠀1. Руководство адвокатской палаты со дня принятия присяги претендентом вносит сведения об адвокате в Единый государственный реестр адвокатов и выдает адвокату удостоверение.

⠀⠀⠀⠀2. Форма удостоверения и порядок ее заполнения утверждаются адвокатской палатой. В удостоверении указываются фамилия, имя адвоката, его регистрационный номер в Едином государственном реестре адвокатов.

⠀⠀⠀⠀3. Удостоверение является документом, подтверждающим статус адвоката. Удостоверение выдается адвокатской палатой.
⠀⠀⠀⠀На основании удостоверения адвокат имеет право доступа (прохода) в здания судов при осуществлении им профессиональной деятельности.
⠀⠀⠀⠀Лицо, статус адвоката которого прекращен, обязано сдать удостоверение в адвокатскую палату.

⠀⠀⠀⠀4. Представление сведений в Единый государственный реестр адвокатов осуществляется в электронной форме.


Статья 14. Адвокатская палата Нижегородской области​

⠀⠀⠀⠀1. Адвокатская палата является государственной организацией, основанной на обязательном членстве адвокатов.

⠀⠀⠀⠀2. Адвокатская палата действует на основании устава, утверждаемого собранием (конференцией) адвокатов.

⠀⠀⠀⠀3. Адвокатская палата имеет свое наименование, содержащее указание на ее организационно-правовую форму и субъект, на территории которого она образована (Адвокатская палата Нижегородской области).

⠀⠀⠀⠀4. Адвокатская палата создается в целях обеспечения оказания квалифицированной юридической помощи, ее доступности для населения на всей территории Нижегородской области, организации юридической помощи, оказываемой гражданам, представительства и защиты интересов адвокатов в органах государственной власти, органах местного самоуправления, общественных объединениях и иных организациях, контроля за профессиональной подготовкой лиц, допускаемых к осуществлению адвокатской деятельности, и соблюдением адвокатами кодекса профессиональной этики адвоката.

⠀⠀⠀⠀5. Адвокатская палата возглавляется Президентом адвокатской палаты.

⠀⠀⠀⠀6. На территории Нижегородской области может быть образована только одна адвокатская палата, которая не вправе образовывать свои структурные подразделения, филиалы и представительства. Образование иных адвокатских палат не допускается.

⠀⠀⠀⠀7. Решения органов адвокатской палаты, принятые в пределах их компетенции, обязательны для всех членов адвокатской палаты.


Статья 15. Оказание юридической помощи гражданам бесплатно​

⠀⠀⠀⠀1. Адвокаты могут оказывать юридическую помощь гражданам как бесплатно, так и на финансовой основе.

⠀⠀⠀⠀2. Оплата труда адвокатов, оказывающих юридическую помощь гражданам бесплатно в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи, и компенсация их расходов являются расходным обязательством Правительства Нижегородской области.


Статья 16. Прекращение статуса адвоката​

⠀⠀⠀⠀1. Статус адвоката прекращается по решению руководства адвокатской палаты, членом которой является адвокат, по следующим основаниям:

⠀⠀⠀⠀1) подача адвокатом заявления о прекращении статуса адвоката;
⠀⠀⠀⠀2) вступление в законную силу решения суда о признании адвоката недееспособным или ограниченно дееспособным;
⠀⠀⠀⠀3) вступление в законную силу приговора суда о признании адвоката виновным в совершении уголовного преступления;
⠀⠀⠀⠀4) выявление обстоятельств, предусмотренных пунктом 2 статьи 9 настоящего Федерального закона;
⠀⠀⠀⠀5) неисполнение или ненадлежащее исполнение адвокатом своих профессиональных обязанностей;
⠀⠀⠀⠀6) нарушении адвокатом норм кодекса профессиональной этики адвоката;
⠀⠀⠀⠀7) незаконном использовании и (или) разглашении информации, связанной с оказанием адвокатом квалифицированной юридической помощи своему доверителю, либо систематическом несоблюдении установленных законодательством требований к адвокатскому запросу;
⠀⠀⠀⠀8) неисполнении или ненадлежащем исполнении адвокатом решений органов адвокатской палаты, принятых в пределах их компетенции;
⠀⠀⠀⠀9) отсутствие в адвокатской палате в течение семи дней со дня наступления обстоятельств.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀2. Лицо, статус адвоката которого прекращен, не вправе осуществлять адвокатскую деятельность, а также занимать выборные должности в органах адвокатской палаты.
⠀⠀⠀⠀Лицо, статус адвоката которого прекращен по основанию, предусмотренному пунктом 1 настоящей статьи, не вправе быть представителем в суде (за исключением случаев участия его в процессе в качестве законного представителя) до момента погашения или снятия судимости за совершение преступления, но не менее 15 дней со дня принятия решения о прекращении статуса адвоката.

⠀⠀⠀⠀3. Решение руководства правительства, принятое по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 настоящей статьи, может быть обжаловано в суде.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Внутренний устав
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Внутренний устав
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vnutrennij-ustav.910050/

====================

Внутренний устав

​

Глава 1. Общие положения

1.1 Устав является общепринятым и обязательным к соблюдению всеми военнослужащими, независимо от звания и занимаемой должности.
1.2 За нарушение данного устава, военнослужащий может получить наказание, начиная от устного предупреждения и заканчивая увольнением, с последующий внесением в ЧС.
1.3 Незнание данного устава не освобождает от ответственности.
1.4 Руководство воинской части осуществляет командир, а также его заместители, а в расположении подразделения - командир (начальник) подразделения и его заместители.

Глава 2. Обязанности военнослужащих

2.1 Военнослужащий обязан знать и соблюдать законы, обеспечивать их исполнение и соблюдение, как лично, так и со стороны гражданских лиц.
2.2 Военнослужащий обязан знать и соблюдать нормативно-правовые акты, внутренние уставы и организационные правила.
2.3 Военнослужащий обязан пресекать любые незаконные попытки проникновения на воинскую часть.
2.4 Военнослужащий обязан соблюдать субординацию к сослуживцам, сотрудникам других государственных организаций и уважительно относиться ко всем жителям области.
2.5 Военнослужащий обязан быть примером для гражданских, гарантом закона, защищать права, свободу, жизнь и здоровье граждан, быть предельно честным с гражданскими, коллегами и руководством.
2.6 Военнослужащий обязан отвечать за совершённые поступки.
2.7 Военнослужащий обязан выполнять законные поручения, распоряжения, приказы старшего по званию/должности.
2.8 Военнослужащий обязан при первой просьбе гражданина объяснить причину его задержания.
2.9 Военнослужащий обязан защищать законные права и интересы граждан, лиц без гражданства, иностранных граждан.
2.10 Военнослужащий обязан подчиняться внутренней иерархии власти и общей иерархии власти области.
2.11 Для пропуска гражданских, военнослужащих, государственных лиц, военнослужащие обязаны удостоверить личность человека.

Глава 3. Запреты для военнослужащих

3.1 Запрещено нарушать законодательство, уставы, внутриорганизационные правила, должностные инструкции.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.2 Запрещено употреблять алкогольные напитки, наркотические вещества или появляться на рабочем месте с признаками алкогольного и наркотического опьянения.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.3 Запрещено обманывать, выдавать заведомо ложную информацию гражданам, коллегами и руководству.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.4 Запрещено халатно или невнимательно относиться к своим обязанностям.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.5 Запрещено сотрудничать с преступными группировками, лицами, находящимися в розыске. Исключение: в интересах следствия.

наказывается увольнением
3.6 Запрещено находиться в служебной форме при занятии своими личными делами.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.7 Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего военнослужащим поведения.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.8 Запрещается спать находясь в форме при исполнении служебных обязанностей.

(( разрешено находится AFK в казарме
AFK без "ESC" - запрещено
AFK более 20 минут вне разрешенного места - запрещено
AFK в строю более 3 минут - запрещено ))
Спойлер
наказывается замечанием, устным выговором
3.9 Запрещено быть некомпетентным по отношению к своей деятельности.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.10 Запрещено не появляться на служебном месте более 7 дней. Исключение: отпуск.

наказывается увольнением
3.11 Военнослужащему запрещается иметь судимости. Все судимости, если таковые имелись ранее, должны быть погашены в установленном законом порядке, легальным путем.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.12 Запрещено бездействовать/не исполнять свои прямые обязанности.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.13 Запрещено носить маску на территории воинской части. Исключение: ВВП, ВСН и особое распоряжение командования воинской части.

наказывается выговором
3.14 Запрещено военнослужащим в звании «рядовой» нести службу на постах.

наказывается выговором
3.15 Запрещено начальникам/заместителям подразделений носить/выдавать не уставную форму своего подразделения. Исключение: приказ.

наказывается выговором
3.16 Запрещено использовать музыкальный центр на территории воинской части.

наказывается выговором
3.17 Запрещено спать на рабочем месте и/или в рабочее время (( AFK без ESC )).

наказывается выговором
3.18 Запрещено проходить/пропускать граждан на территорию воинской части через ворота КПП. Исключение: нападение на воинскую часть.

наказывается выговором
3.19 Запрещено использовать электросамокаты на территории воинской части.

наказывается выговором
3.20 Запрещено военнослужащим в звании "Рядовой" заходить внутрь склада/бункера.

наказывается выговором
3.21 Запрещено выпрашивать повышение.

наказывается выговором
3.22 Военнослужащим без служебной формы запрещено находиться на территории Воинской части более 5-ти минут.

наказывается выговором
3.23 Запрещено военнослужащим находится на территории склада/бункера без весомой причины.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения

Глава 4. Специальная связь

4.1 Запрещено использовать рацию не по назначению.

наказывается выговором
4.2 Запрещено передавать в рацию информацию, не несущую смысловой нагрузки.

наказывается выговором
4.3 Запрещено намеренно создавать помехи.

наказывается выговором
4.4 Запрещено игнорирование рации.

наказывается выговором
4.5 Запрещено нарушать всевозможные правила общения и субординации при разговоре в рации.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
4.6 При выходе на связь с какой-либо организацией военнослужащий обязан для начала представиться, назвать звание или должность, фамилию.
(( Пример: /d [ВЧ/УМВД] Говорит генерал-майор Мажоров, на связь.))

наказывается выговором
4.7 Запрещено нарушать правила пользования общей радиоволны связи.

наказывается выговором

Глава 5. Использование транспорта

5.1 Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
5.2 Запрещено безответственно относиться к транспорту, военнослужащий обязан вернуть транспорт на место после использования.

наказывается выговором
5.3 Запрещено нарушать стандартизации цветографических схем на служебном транспорте.

наказывается выговором
5.4 Запрещено парковать личный транспорт не достигнув воинского звания "сержант", а также в местах не предусмотренных для парковки личного транспорта, на территории воинской части.

наказывается выговором
5.5 Запрещено использовать личный/арендованный транспорт в служебное время.

наказывается выговором

Глава 6. Рабочее/свободное/обеденное время

6.1 Рабочий день в будни с 10:00 до 21:00, в выходные с 10:00 до 19:00. В случае ЧП работа осуществляется круглосуточно.
6.2 Обеденный перерыв с 13:00 до 14:00 ежедневно.
6.3 В рабочее время военнослужащий обязан находиться на службе и при исполнении своих обязанностей.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.4 Запрещается отсутствовать на служебном месте без разрешения в течение 15 минут.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.5 Запрещено заниматься личными делами в рабочее время.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.6 Как в служебное, так и в неслужебное время, военнослужащий обязан воздержаться от действий, которые могут нанести ущерб авторитету и репутации воинской части.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.7 Любому военнослужащему запрещается выходить на патрули без напарника с 10:00 до 20:00. (( По МСК )).

наказывается выговором
6.8 Военнослужащие срочной службы (не достигшие воинского звания "сержант"), не имеют права покидать территорию воинской части после рабочего времени или выходить за КПП, без весомой причины.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.9 Военнослужащий может быть вызван в любое время на работу руководством.

наказывается выговором
6.10 За ночные смены командир части и его заместители могут выдавать премии военнослужащим, которые отличились.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 7. Отпуск и увольнения

7.1 Во время отпуска военнослужащему запрещается нарушать любые правила, уставы, законодательство, проявлять любое неподобающее военнослужащему поведение, совершать действия, порочащие честь и репутацию воинской части.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
7.2 Запрещено увольняться с организации не отработав на своей должности минимум 3-ёх дней.

наказывается занесением в черный список организации
7.3 Во время нахождения в отпуске запрещено вступать в другие организации.
7.4 С отпуска можно возвращаться раньше срока, но не позднее его окончания.
7.5 При наличии выговоров запрещено брать отпуск. Максимальный срок отпуска - 14 дней.

Глава 8. Организация построений. Правила поведения в строю

8.1 Военнослужащий обязан явиться в строй по первому приказу.

наказывается выговором
8.2 Перед тем, как встать в строй, спросить разрешение: "Разрешите встать в строй?".

наказывается выговором
8.3 При необходимости выйти из строя, спросить разрешение: товарищ звание, разрешите обратиться.
8.4 В строю обязательно соблюдение правил выполнения строевых команд.
8.5 Организовывать построения может только: средний, старший и высший начальствующие составы.
8.6 В строю военнослужащий обязан выполнять распоряжения/команды/приказы, не разговаривая, не создавая помех и не совершая никаких действий. Запрещается разговаривать; переговариваться шёпотом, издавать иные звуки, покидать строй без разрешения, двигаться, совершать иные действия, доставать телефон, пить, есть, без приказа извлекать из специальных чехлов, кобуры оружие, средства задержания.

(( Переводить разговор в "ООС" стоя в строю так же запрещено, все разговоры/звуки организатор строя имеет право воспринимать как "IC" информацию и привлечь к дисциплинарной ответственности (исключение - организатор построения дает разрешение на разговор в "ООС" формате или при крайней необходимости, например с целью предупредить о своем выходе) ))
наказывается выговором

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Должностной регламент взвод специального назначения
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Должностной регламент взвод специального назначения
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/dolzhnostnoj-reglament-vzvod-specialnogo-naznachenija.1135134/

====================

Должностной регламент взвод специального назначения


​
Настоящее Положение определяет правовой статус, основные задачи, организационно‑штатную структуру, полномочия, права и обязанности военнослужащих взвода специального назначения (далее — ВСН), а также особенности прохождения службы и порядок действий в кризисных ситуациях.

Взвод является элитным формированием постоянной боевой готовности, действующим в рамках законодательства, общевоинских уставов Вооружённых Сил, Устава военной полиции и настоящего Положения. В части, касающейся выполнения специальных задач, Положение имеет приоритет над общими инструкциями. Деятельность взвода носит закрытый характер; детали тактики, вооружения и текущих операций разглашению не подлежат.

Глава 1. Общие положения

1.1. Взвод специального назначения структурно входит в штат войсковой части № 20115 и подчиняется непосредственно командиру воинской части. Оперативное управление взводом при проведении контртеррористических операций может передаваться руководству ВВП (взвод военной полиции) в установленном порядке.

1.2. Вмешательство в оперативную деятельность ВСН любых должностных лиц, кроме командира части, начальника штаба, заместителя командира по работе с личным составом и уполномоченных представителей руководства ВВП, категорически запрещено. Приказы, отданные иными лицами и противоречащие выполнению специальной задачи, исполнению не подлежат, о чём командир взвода немедленно докладывает своему прямому начальнику.

1.3. Военнослужащие взвода при заступлении на дежурство и в ходе операции носят форму установленного образца без знаков различия либо гражданскую одежду (по решению командира), используют только личные позывные. Обезличивание личного состава является обязательным.

Глава 2. Основные задачи взвода специального назначения

2.1. На взвод специального назначения возлагаются следующие основные задачи:

⠀⠀⠀⠀а) проведение антитеррористических и контрдиверсионных мероприятий на территории части, её охраняемых объектах, а также в «красной зоне» (районах с высоким уровнем угрозы);
⠀⠀⠀⠀б) силовое освобождение заложников из числа военнослужащих, гражданского персонала ВС РФ и членов их семей;
⠀⠀⠀⠀в) обнаружение, блокирование и обезвреживание особо опасных преступников, диверсионно‑разведывательных групп, бандформирований и организованных криминальных группировок, действующих вблизи арсеналов, пунктов управления и критически важных гражданских объектов;
⠀⠀⠀⠀г) усиление охраны хранилищ с оружием, секретной документацией и специальным оборудованием при введении высших степеней боевой готовности;
⠀⠀⠀⠀д) скрытное проникновение на объекты, захваченные или удерживаемые противником, с целью доразведки, целеуказания и последующей нейтрализации угрозы;
⠀⠀⠀⠀е) оказание силовой поддержки подразделениям военной полиции при пресечении массовых беспорядков, вооружённых мятежей и групповых побегов;
⠀⠀⠀⠀ж) немедленное реагирование по сигналам «SOS» и иным чрезвычайным вызовам от военнослужащих, гражданских лиц и диспетчерских служб для пресечения нападений, вооружённых ограблений, захватов транспорта и других тяжких преступлений.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 3. Структура, отбор и подготовка

3.1. Организационно‑штатная структура ВСН включает:

⠀⠀⠀⠀а) командира взвода;
⠀⠀⠀⠀б) заместителя командира взвода;
⠀⠀⠀⠀в) инструктора;
⠀⠀⠀⠀г) штурмовика‑разведчика;
⠀⠀⠀⠀д) стажёра.

3.2. Минимальной тактической единицей для выполнения автономной задачи является боевая тройка. Каждый военнослужащий в тройке взаимозаменяем и обязан владеть смежными военно‑учётными специальностями.

Глава 4. Права и обязанности военнослужащих взвода

4.1. Военнослужащий ВСН обязан:

⠀⠀⠀⠀а) в совершенстве владеть всеми штатными образцами вооружения и специальными средствами взвода;
⠀⠀⠀⠀б) неукоснительно соблюдать режим секретности: не разглашать позывные, маршруты передвижения, тактические схемы, фамилии сослуживцев и содержание спецопераций;
⠀⠀⠀⠀в) при получении сигнала «SOS» или команды «Сбор» прибыть в назначенную точку с полной боевой экипировкой;
⠀⠀⠀⠀г) в ходе операции действовать жёстко и решительно, не допуская неоправданного риска для заложников и мирных граждан, при этом категорически исключая любые переговоры с террористами без прямой санкции командира операции;
⠀⠀⠀⠀д) постоянно носить табельное оружие (пистолет) в скрытой кобуре как на территории гарнизона, так и за его пределами, имея при себе удостоверение личности установленного образца.
Нажмите, чтобы раскрыть...

4.2. Военнослужащий ВСН имеет право:

⠀⠀⠀⠀а) применять физическую силу, специальные средства и боевое оружие в порядке, предусмотренном настоящим Положением;
⠀⠀⠀⠀б) отдавать обязательные для исполнения распоряжения военнослужащим РМТО, ВУЦ, ВМС находящимся в зоне проведения специальной операции;
⠀⠀⠀⠀в) беспрепятственно проникать на любые охраняемые объекты части, используя штатные или скрытые маршруты, без дополнительных санкций в рамках выполнения учебно‑боевой или оперативной задачи.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 5. Полномочия взвода и порядок их применения

5.1. В зоне проведения операции (операционной зоне) военнослужащие ВСН уполномочены:

⠀⠀⠀⠀а) применять боевое оружие на поражение без предупредительного окрика и выстрела вверх в случаях, когда промедление угрожает жизни заложников, личного состава или может привести к подрыву складов боеприпасов;
⠀⠀⠀⠀б) ограничивать или полностью блокировать передвижение любых лиц и транспортных средств в пределах операционной зоны, используя инженерные заграждения и сигнальные ленты;
⠀⠀⠀⠀в) временно изымать (на период операции) у любых гражданских лиц средства связи, фото-, видео- и звукозаписывающую аппаратуру для предотвращения утечки данных. Вся изъятая техника возвращается владельцам после завершения мероприятий под расписку с составлением акта;
⠀⠀⠀⠀г) проникать в жилые, служебные и производственные помещения без ордера в условиях, не терпящих отлагательства, если есть достаточные основания полагать, что там находятся вооружённые преступники или удерживаются заложники;
⠀⠀⠀⠀д) при объявлении режима «Чрезвычайное положение» брать под временную охрану ключевые посты, узлы связи и командные пункты военной полиции, если этого требует оперативная обстановка.
Нажмите, чтобы раскрыть...

5.2. В отношении военнослужащих и гражданского персонала взвод вправе:

⠀⠀⠀⠀а) задерживать военнослужащих и граждан, совершивших преступление, административное правонарушение или грубый дисциплинарный проступок;
⠀⠀⠀⠀б) применять стяжки для пресечения сопротивления или неповиновения законным требованиям;
⠀⠀⠀⠀в) задерживать лиц, незаконно проникших или пытавшихся проникнуть на территорию воинской части, до передачи их в соответствующие правоохранительные органы;
⠀⠀⠀⠀г) требовать от гражданских лиц покинуть место происшествия для обеспечения их безопасности, сохранения следов преступления и беспрепятственного проведения оперативных действий.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 6. Вооружение и специальные средства

6.1. В дополнение к стандартному вооружению во взводе ВСН на постоянной основе допускается использование:

⠀⠀⠀⠀а) СВД ПСО;
⠀⠀⠀⠀б) пистолет Тульский Токарев;
⠀⠀⠀⠀в) самозарядный пистолет крупного калибра;
⠀⠀⠀⠀г) АС "Вал".

6.2. Каждый военнослужащий взвода имеет право на постоянное ношение табельного пистолета в пределах гарнизона и за его пределами в скрытой кобуре.

Глава 7. Взаимодействие с военной полицией

7.1. При проведении совместных мероприятий старшим оперативным начальником автоматически становится командир ВСН или его заместитель, если операция имеет статус «Особая» или осуществляется по сигналу «SOS».

7.2. Военнослужащие ВСН обязаны оказывать полное содействие ВВП, включая передачу оперативной информации, организацию внешнего оцепления, эвакуацию раненых и зачистку территории после завершения активной фазы.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Устав военной полиции
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Устав военной полиции
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ustav-voennoj-policii.916248/

====================

Устав военной полиции
(утвержден Федеральным законом "О военной службе" №31-ФЗ)

​

⠀⠀⠀⠀Настоящий устав определяет основные направления деятельности, функции, полномочия и организацию службы военной полиции Вооруженных Сил (далее - военная полиция), применение военной полицией некоторых мер Государственного принуждения, права и обязанности должностных лиц военной полиции.
⠀⠀⠀⠀Обязанности должностных лиц военной полиции, не указанных в настоящем уставе, определяются соответствующими положениями, наставлениями, инструкциями и руководствами.
⠀⠀⠀⠀Настоящим уставом руководствуются военнослужащие воинских частей, военнослужащие военной полиции. Никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность военнослужащего военной полиции, кроме лиц, уполномоченных настоящим уставом.

Глава 1. Общие положения

⠀⠀⠀⠀1. Взвод военной полиции входит в состав воинской части №20115 Вооруженных Сил Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀2. Военная полиция предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод военнослужащих, обеспечения в Вооруженных Силах законности, правопорядка, воинской дисциплины, безопасности дорожного движения на территории воинской части, охраны объектов Вооруженных Сил, а также в пределах своей компетенции для противодействия преступности и защиты других охраняемых законом правоотношений в области обороны.

⠀⠀⠀⠀3. Прямое руководство военной полицией осуществляют командир его заместители, а также генерал-майор и полковник.

⠀⠀⠀⠀4. Непосредственным руководством военной полицией является командир взвода военной полиции и его заместители.

⠀⠀⠀⠀5. Военная полиция в своей деятельности руководствуется Конституцией, федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами.

⠀⠀⠀⠀6. Деятельность военной полиции осуществляется на основе принципов законности, гласности, соблюдения прав и свобод человека и гражданина.

⠀⠀⠀⠀7. Военнослужащие воинской части №20115 обязаны оказывать содействие военной полиции при выполнении возложенных на нее функций.

Глава 2. Функции военной полиции

⠀⠀⠀⠀8. Функциями военной полиции являются:

⠀⠀⠀⠀1) обеспечение правопорядка и воинской дисциплины среди военнослужащих в общественных местах, в воинских частях, в районах проведения учений и ликвидации последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера, а также в иных случаях предусмотренных законодательством;
⠀⠀⠀⠀2) предупреждение и пресечение преступлений, административных правонарушений и дисциплинарных проступков, совершаемых военнослужащими воинской части №20115;
⠀⠀⠀⠀3) выявление военнослужащих, имеющих намерение совершить правонарушение, и проведение с ними индивидуальной профилактической работы, участие в правовой подготовке военнослужащих;
⠀⠀⠀⠀4) выявление причин и условий, способствующих совершению военнослужащими преступлений, административных правонарушений и дисциплинарных проступков, принятие мер по их устранению;
⠀⠀⠀⠀5) осуществление в пределах компетенции мер по противодействию незаконному обороту наркотических средств в воинской части №20115;
⠀⠀⠀⠀6) разработка мер по совершенствованию деятельности военной полиции;
⠀⠀⠀⠀7) согласование в установленном порядке маршрутов движения транспортных средств Вооруженных Сил при перевозке ими особо опасных, крупногабаритных и (или) тяжеловесных грузов;
⠀⠀⠀⠀8) осуществление в Вооруженных Силах контроля и надзора за соблюдением нормативных правовых актов в области обеспечения БДД (безопасности дорожного движения);
⠀⠀⠀⠀9) по команде, участие в проведении контртеррористических операций и обеспечении режимов чрезвычайного и военного положения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 3. Общие обязанности военнослужащего военной полиции

⠀⠀⠀⠀9. Военнослужащий военной полиции обязан:

⠀⠀⠀⠀1) знать и соблюдать Конституцию, федеральные законы, настоящий Устав и иные нормативные правовые акты, регламентирующие деятельность военной полиции;
⠀⠀⠀⠀2) выполнять обязанности, установленные общевоинскими уставами, настоящим Уставом и приказами;
⠀⠀⠀⠀3) поддерживать уровень квалификации, необходимый для надлежащего выполнения своих обязанностей;
⠀⠀⠀⠀4) соблюдать при выполнении своих обязанностей права и законные интересы военнослужащих и иных лиц;
⠀⠀⠀⠀5) не разглашать сведения, составляющие государственную и иную охраняемую законом тайну, а также сведения, ставшие ему известными в связи с выполнением своих обязанностей, в том числе сведения, касающиеся частной жизни и здоровья военнослужащих (иных лиц) или затрагивающие их честь и достоинство, без добровольного согласия гражданина, за исключением случаев, предусмотренных законодательством;
⠀⠀⠀⠀6) сообщать непосредственному начальнику о возникновении личной заинтересованности, которая может привести к конфликту интересов при выполнении своих обязанностей, и принимать меры по предотвращению такого конфликта;
⠀⠀⠀⠀7) уведомлять непосредственного начальника или органы ФСБ о каждом случае обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений;
⠀⠀⠀⠀8) беречь государственное и военное имущество, в том числе предоставленное ему для выполнения своих обязанностей;
⠀⠀⠀⠀9) принимать меры по оказанию помощи военнослужащим, пострадавшим от преступлений, административных правонарушений или происшествий, а также находящимся в беспомощном состоянии либо в состоянии, опасном для их жизни и здоровья;
⠀⠀⠀⠀10) обеспечение безопасности военнослужащих воинской части.
Нажмите, чтобы раскрыть...
​
Глава 4. Общие полномочия военнослужащего военной полиции​

⠀⠀⠀⠀10. Военнослужащий военной полиции наделяется полномочиями:

⠀⠀⠀⠀1) получать в установленном порядке информацию и материалы, необходимые для выполнения своих обязанностей;
⠀⠀⠀⠀2) запрашивать у командира воинской части документы и материалы с учетом требований законодательства;
⠀⠀⠀⠀3) на ношение и хранение при несении службы огнестрельного оружия и специальных средств. Порядок выдачи, ношения и хранения огнестрельного оружия и специальных средств в военной полиции определяется командиром воинской части;
⠀⠀⠀⠀4) применять физическую силу, специальные средства, огнестрельное оружие, боевую и специальную технику в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством.
⠀⠀⠀⠀5) требовать от военнослужащих прекращения противоправных и (или) препятствующих деятельности органов военной полиции действий, соблюдения воинской дисциплины и принимать меры, предусмотренные федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами, по пресечению совершаемых ими правонарушений;
⠀⠀⠀⠀6) требовать от лиц гражданского персонала, находящихся на территории воинской части или совершающих преступление в связи с исполнением ими своих служебных обязанностей, прекращения противоправных действий и принимать меры, предусмотренные федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами, по пресечению указанных правонарушений;
⠀⠀⠀⠀7) проверять документы, удостоверяющие личность и (или) подтверждающие полномочия, у военнослужащих, если они застигнуты на месте совершения преступления, административного правонарушения или дисциплинарного проступка (происшествия), или если имеются основания для их задержания, в случаях, предусмотренных федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами, а также у лиц гражданского персонала, застигнутых на месте совершения преступления или административного правонарушения на территории воинской части или совершивших преступление в связи с исполнением ими своих служебных обязанностей;
⠀⠀⠀⠀8) использовать в случаях, не терпящих отлагательства, транспортные средства воинской части для пресечения преступлений, преследования военнослужащих, совершивших преступление или подозреваемых в его совершении, для доставления в медицинские организации граждан, нуждающихся в скорой медицинской помощи, для отбуксировки с места дорожно-транспортного происшествия поврежденных транспортных средств, для проезда к месту совершения преступления, административного правонарушения, к месту происшествия;
⠀⠀⠀⠀9) доставлять военнослужащих, подозреваемых в совершении преступления, административного правонарушения или грубого дисциплинарного проступка, а также лиц гражданского персонала, подозреваемых в совершении преступления на территории воинской части в связи с исполнением ими своих служебных обязанностей, в подразделение военной полиции.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 5. Полномочия военной полиции​

⠀⠀⠀⠀11. Для реализации своих функций военная полиция наделяется следующими полномочиями:

⠀⠀⠀⠀1) требовать от военнослужащих соблюдения воинской дисциплины, прекращения противоправных и (или) препятствующих деятельности органов военной полиции действий, принимать меры, предусмотренные федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами, по пресечению преступлений, административных правонарушений и дисциплинарных проступков, совершаемых военнослужащими;
⠀⠀⠀⠀2) требовать от лиц гражданского персонала, находящихся на территориях воинских частей, прекращения противоправных и (или) препятствующих деятельности органов военной полиции действий, принимать меры, предусмотренные федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами, по пресечению преступлений и административных правонарушений, совершаемых лицами гражданского персонала на территории воинской части; задерживать в установленном законодательством порядке лиц гражданского персонала, совершивших преступление на территории воинской части или в отношении военнослужащих, имущества Вооруженных Сил, - до передачи их в соответствующие правоохранительные органы;
⠀⠀⠀⠀3) проверять документы, удостоверяющие личность, у военнослужащих, а также у лиц гражданского персонала, находящихся на территориях воинских частей или вблизи границ воинской части ("зеленой", "желтой" или "красной" зоны), если имеются основания подозревать их в совершении правонарушения или имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных законодательством и настоящим Уставом;
⠀⠀⠀⠀4) задерживать лиц, незаконно проникших или пытавшихся проникнуть на территорию воинской части, охраняемых военной полицией объектов, до передачи их в соответствующие правоохранительные органы;
⠀⠀⠀⠀5) задерживать и (или) доставлять военнослужащих: в связи с совершением ими преступления, административного правонарушения или грубого дисциплинарного проступка; для пресечения возможности совершения ими новых преступлений; оказавших сопротивление или неповиновение законным требованиям военнослужащего военной полиции; если имеются основания для их задержания в иных случаях, предусмотренных настоящим Уставом;
⠀⠀⠀⠀6) осуществлять личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при военнослужащих, в целях обнаружения документов, орудий совершения или предметов правонарушения либо предметов, сохранивших на себе следы правонарушения, а также при наличии данных о том, что военнослужащие имеют при себе оружие, боеприпасы, патроны к оружию, взрывчатые вещества, взрывные устройства, наркотические средства, психотропные вещества, изымать указанные документы, оружие, предметы, средства и вещества при отсутствии законных оснований для их ношения или хранения; обеспечивать охрану места правонарушения и сохранность указанных документов, оружия, предметов, средств и веществ;
⠀⠀⠀⠀7) исполнять в пределах своих полномочий решения суда (судьи), письменных поручений следователя, руководителя следственного органа, об исполнении постановлений о задержании, приводе, заключении под стражу военнослужащих, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, о производстве иных процессуальных действий; принимать меры по обеспечению сохранности следов преступления, совершенного военнослужащими, а также лицами гражданского персонала на территории воинской части, и иных доказательств совершения ими преступления;
⠀⠀⠀⠀8) направлять и (или) доставлять военнослужащих на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в соответствующие медицинские организации, если результат освидетельствования необходим в связи с совершением преступления, административного правонарушения или грубого дисциплинарного проступка для объективного установления обстоятельств правонарушения;
⠀⠀⠀⠀9) требовать от военнослужащих, лиц гражданского персонала и иных лиц соблюдения пропускного режима и режимов, установленных на охраняемых военной полицией объектах Вооруженных Сил;
⠀⠀⠀⠀10) организовывать и проводить в установленном порядке проверки военнослужащих; направлять в пределах компетенции командирам воинских частей запросы;
⠀⠀⠀⠀11) требовать от граждан покинуть место происшествия, если это необходимо для обеспечения их безопасности и (или) проведения следственных действий, выяснения обстоятельств и сохранения следов совершения правонарушения;
⠀⠀⠀⠀12) использовать для выявления и фиксации правонарушений видео- и аудиотехнику, кино- и фотоаппаратуру, а также другие технические и специальные средства;
⠀⠀⠀⠀13) вызывать военнослужащих по вопросам проводимых разбирательств; получать необходимые объяснения, справки, документы (их копии);
⠀⠀⠀⠀14) по согласованию с подразделениями ГИБДД временно ограничивать или запрещать дорожное движение, изменять его организацию на отдельных участках автомобильных дорог общего пользования и маршрутах движения транспортных средств при проведении мероприятий с участием войск (сил) в целях создания необходимых условий для безопасного движения транспортных средств и пешеходов;
⠀⠀⠀⠀15) останавливать транспортные средства Вооруженных Сил на дорогах общего пользования и территориях в целях предотвращения, пресечения и при выявлении административных правонарушений в области дорожного движения, проверять у водителей документы на право их использования и управления ими, а также на транспортное средство и перевозимый груз;
⠀⠀⠀⠀16) осуществлять в установленном порядке административное задержание и личный досмотр водителей транспортных средств Вооруженных Сил, совершивших административное правонарушение, осмотр транспортных средств и грузов с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы, производить досмотр транспортных средств при подозрении, что они используются в противоправных целях;
⠀⠀⠀⠀17) отстранять в соответствии с законодательством от управления транспортными средствами Вооруженных Сил, военнослужащих, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии опьянения, а также совершивших административные правонарушения;
⠀⠀⠀⠀18) использовать транспортные средства Вооруженных Сил для выполнения обязанностей, возложенных на военнослужащих военной полиции, по пресечению преступлений, административных правонарушений и задержанию военнослужащих, подозреваемых в их совершении;
⠀⠀⠀⠀19) военная полиция также осуществляет иные функции и реализует иные полномочия в соответствии с нормативными правовыми актами командования воинской части, руководства УФСБ, губернатора.
⠀⠀⠀⠀20) военнослужащие взвода ВП, начиная с должности "Инспектор взвода военной полиции" (и выше), обладают правом отдавать приказы и распоряжения военнослужащим войсковой части №20115, не входящим в состав взвода ВП, в следующих случаях:
⠀⠀⠀⠀а) при выполнении задач, возложенных на военную полицию настоящим Уставом (обеспечение правопорядка, пресечение правонарушений, обеспечение безопасности и т.д.);
⠀⠀⠀⠀б) при непосредственном исполнении служебных обязанностей, связанных с функциями, указанными в Главе 2 настоящего Устава.
⠀⠀⠀⠀20.1) указанные приказы и распоряжения отдаются в строгом соответствии с требованиями общевоинских уставов, настоящего Устава и действующего законодательства, исключительно в рамках должностных обязанностей военнослужащего и не должны унижать честь и достоинство военнослужащего.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Устав гарнизонной и караульной служб
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Устав гарнизонной и караульной служб
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ustav-garnizonnoj-i-karaulnoj-sluzhb.1116645/

====================

​


Устав гарнизонной и караульной служб
​
​

⠀⠀⠀⠀Настоящий Устав определяет предназначение, порядок организации и несения гарнизонной и караульной служб, права и обязанности должностных лиц гарнизона и военнослужащих, несущих эти службы, а также регламентирует проведение гарнизонных мероприятий с участием войск. Настоящим Уставом руководствуются военнослужащие воинской части, подразделение военной полиции.

⠀⠀⠀⠀Положения настоящего Устава, касающиеся военно-политической работы, распространяются только на военнослужащих Вооруженных Сил Нижегородской области. Вопросы воспитания, поддержания на высоком уровне морально-политического и психологического состояния военнослужащих воинских формирований и органов регламентируются соответствующими положениями, наставлениями, инструкциями и руководствами.

​
Общие положения​
​
⠀⠀⠀⠀1. Воинские части, расположенные постоянно или временно на территории с установленными границами либо в одном населенном пункте или в нескольких близлежащих населенных пунктах, составляют гарнизон.

⠀⠀⠀⠀Гарнизон - это воинские части, расположенные, как правило, на территории Нижегородской области, а в отдельных случаях - на территории одной административно-территориальной единицы или на территориях нескольких его административно-территориальных единиц.

⠀⠀⠀⠀2. В гарнизоне организуются гарнизонная и караульная службы.

⠀⠀⠀⠀Гарнизонная служба имеет целью обеспечить согласованность действий войск гарнизона при переводе с мирного на военное время, необходимые условия для их повседневной деятельности и подготовки, а также проведение гарнизонных мероприятий с участием войск.

⠀⠀⠀⠀Караульная служба предназначена для надежной охраны и обороны боевых знамен, хранилищ (складов, парков) с вооружением, военной техникой, другим военным имуществом, объектов Вооруженных Сил Нижегородской области (далее - Вооруженные Силы) и иных военных и государственных объектов, а также для охраны военнослужащих.

⠀⠀⠀⠀Должностные лица гарнизонной службы являются должностными лицами гарнизона.

⠀⠀⠀⠀3. Руководство гарнизонной и караульной службами осуществляет командующий войсками Нижегородского военного гарнизона (далее - командующий войсками).

⠀⠀⠀⠀Командующий войсками обязан систематически проверять состояние гарнизонной и караульной служб.

⠀⠀⠀⠀4. При расположении войск в полевых условиях (в лагерях) мероприятия по поддержанию воинской дисциплины, охране объектов воинских частей и общелагерных объектов проводятся в соответствии с внутренним Уставом, Уставом военной полиции и настоящим Уставом.

⠀⠀⠀⠀5. Непосредственное выполнение задач гарнизонной службы осуществляется подразделениями воинских частей гарнизона, а также военной полицией в пределах компетенции, определенной настоящим Уставом и Уставом военной полиции.

⠀⠀⠀⠀К несению гарнизонной и караульной служб, а также к выполнению задач, возложенных на органы военной полиции, включая патрулирование в гарнизоне, могут привлекаться военнослужащие воинской части в порядке определенным командиром воинской части.

⠀⠀⠀⠀6. Каждый военнослужащий обязан оказывать содействие лицам, несущим гарнизонную или караульную службу.

⠀⠀⠀⠀Военнослужащий, заметивший нарушение правил несения службы кем-либо из состава наряда гарнизонной службы или караулов, обязан немедленно сообщить об этом в орган военной полиции и доложить своему непосредственному начальнику (командиру).

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава I. Гарнизонные патрули​
​
⠀⠀⠀⠀1. В гарнизоне для поддержания порядка и осуществления контроля за соблюдением воинской дисциплины военнослужащими в общественных местах организуется патрулирование, для чего из состава военнослужащих военной полиции и взвода специального назначения назначаются гарнизонные патрули.

⠀⠀⠀⠀2. Гарнизонные патрули назначаются на определенное время дня или ночи, могут быть пешие либо на транспортных средствах и подчиняются командиру воинской части и его заместителям.

⠀⠀⠀⠀3. В состав гарнизонного патруля входят начальник патруля и два-три патрульных.

⠀⠀⠀⠀Начальником гарнизонного патруля в зависимости от задач, возлагаемых на патруль, может быть назначен наиболее подготовленный военнослужащий военной полиции.

⠀⠀⠀⠀Патрульные гарнизонного патруля назначаются из числа дисциплинированных, требовательных, подтянутых в строевом отношении и физически развитых военнослужащих военной полиции или взвода специального назначения.

⠀⠀⠀⠀4. Форма одежды личного состава гарнизонных патрулей устанавливается командующим войсками. Начальники гарнизонных патрулей и патрульные должны иметь при себе штатное вооружение и бронежилет надетый на тело.

⠀⠀⠀⠀На особо важных маршрутах гарнизонный патруль может обеспечиваться военной или специальной техникой.

⠀⠀⠀⠀5. Начальник гарнизонного патруля отвечает за несение службы патрульными, обеспечение правопорядка и воинской дисциплины военнослужащими на маршруте патрулирования.

⠀⠀⠀⠀Он обязан:

⠀⠀⠀⠀а) знать задачу гарнизонного патруля и руководить несением службы патрульными;
⠀⠀⠀⠀б) следить за выполнением военнослужащими требований воинской дисциплины, за соблюдением правил ношения военной формы одежды и выполнением воинского приветствия;
⠀⠀⠀⠀в) пресекать преступления и иные противоправные действия, совершаемые военнослужащими, делать напоминание военнослужащим, нарушающим воинскую дисциплину, при необходимости проверять у них документы, а в целях пресечения дисциплинарного проступка, установления личности нарушителей задерживать и доставлять их в воинскую часть или подразделение органов ФСБ;
⠀⠀⠀⠀г) содействовать начальникам (командирам) и старшим в поддержании (восстановлении) порядка;
⠀⠀⠀⠀д) оказывать содействие или немедленно сообщать в ближайшее подразделение органов внутренних дел о совершении противоправных действий гражданскими лицами;
⠀⠀⠀⠀е) знать маршрут патрулирования и в установленное время докладывать в служебную рацию о ходе патрулирования (каждые 10 минут, при возникновения обстановки - немедленно).
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀6. Начальник гарнизонного патруля принимает меры по доставлению военнослужащего, находящегося в состоянии опьянения, в воинскую часть или подразделение органов ФСБ. При этом начальник гарнизонного патруля не должен требовать от военнослужащего каких-либо объяснений.

⠀⠀⠀⠀7. Патрульный гарнизонного патруля обязан:

⠀⠀⠀⠀а) бдительно нести службу, наблюдать за поведением военнослужащих и докладывать начальнику гарнизонного патруля о нарушениях воинской дисциплины;
⠀⠀⠀⠀б) точно и быстро выполнять приказы начальника гарнизонного патруля и никуда не отлучаться без его разрешения;
⠀⠀⠀⠀в) ничего не принимать от доставляемых военнослужащих и не передавать им без разрешения начальника гарнизонного патруля; докладывать начальнику гарнизонного патруля об их просьбах;
⠀⠀⠀⠀г) по окончании патрулирования и прибытии в воинскую часть с разрешения начальника гарнизонного патруля возвратиться в свое подразделение и доложить о своем прибытии своему руководству.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀8. Личный состав гарнизонного патруля при исполнении своих обязанностей должен служить образцом соблюдения воинской дисциплины, правил ношения военной формы одежды, выполнения воинского приветствия и правил воинской вежливости. Во время несения службы личному составу гарнизонного патруля запрещается вступать в посторонние разговоры и отвлекаться от исполнения своих обязанностей.

⠀⠀⠀⠀9. Обращаясь к военнослужащему, начальник гарнизонного патруля называет его воинское звание, свою должность, воинское звание, фамилию и предъявляет необходимые требования.

Например: "Товарищ сержант. Я начальник гарнизонного патруля майор Ильин. Вами нарушены правила ношения военной формы одежды. Сделайте то-то".

⠀⠀⠀⠀10. Военнослужащие, доставляются в воинскую часть или подразделение органов ФСБ для принятия мер в случае совершения грубого дисциплинарного проступка, а также в случаях:

⠀⠀⠀⠀а) оказания сопротивления или неповиновения законным требованиям гарнизонного патруля;
⠀⠀⠀⠀б) отсутствия документов, удостоверяющих личность военнослужащих;
⠀⠀⠀⠀в) отсутствия у военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, документов, подтверждающих законность их нахождения вне пределов воинской части.

⠀⠀⠀⠀11. Начальник гарнизонного патруля имеет право сам или составом патруля применять оружие в случаях и порядке, определенных законодательством Нижегородской области и уставами Вооруженных Сил.

⠀⠀⠀⠀12. Применение оружия с превышением полномочий влечет за собой ответственность, установленную законодательством Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀13. У доставляемых военнослужащих изымаются оружие, боеприпасы и удостоверяющие личность документы, которые начальник гарнизонного патруля хранит у себя до распоряжений руководства (командования).

⠀⠀⠀⠀14. В случае нарушения воинской дисциплины военнослужащим, старшим по иерархии, начальник гарнизонного патруля обращается к нему с просьбой прекратить нарушение воинской дисциплины. При невыполнении этой просьбы начальник гарнизонного патруля обязан немедленно доложить об этом командиру воинской части (или заместителю) и действовать по его указанию.

⠀⠀⠀⠀15. Военнослужащим, доставленным на воинскую часть за нарушения воинской дисциплины, начальник гарнизонного патруля:

⠀⠀⠀⠀а) разъясняет причину доставления;
⠀⠀⠀⠀б) осуществляет личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при них, в целях обнаружения предметов совершения дисциплинарного проступка, или предметов, использованных при его совершении, или предметов, сохранивших на себе следы дисциплинарного проступка;
⠀⠀⠀⠀в) изымает вещи, явившиеся предметами совершения дисциплинарного проступка, или предметами, использованными при его совершении, или предметами, сохранившими на себе следы дисциплинарного проступка, и (или) документы, имеющие значение доказательств при привлечении военнослужащего к дисциплинарной ответственности и обнаруженные на месте совершения дисциплинарного проступка или при осуществлении личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при военнослужащем.
Нажмите, чтобы раскрыть...

⠀⠀⠀⠀16. С военнослужащими, получившими замечания от должностных лиц гарнизона за нарушение правил ношения военной формы одежды и (или) выполнения воинского приветствия, инструктор ВУЦ организует в дневное время проведение занятия продолжительностью до одного часа по строевой подготовке и изучению устава.

⠀⠀⠀⠀17. При выявлении совершения уголовного преступления гражданским лицом, гарнизонный патруль обязан предпринять меры к задержанию лица и передаче его в подведомственные органы (МВД/ФСБ).

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава II. Караульная служба
​
⠀⠀⠀⠀1. Несение караульной службы является выполнением боевой задачи и требует от личного состава точного соблюдения всех положений настоящего Устава, высокой бдительности, непреклонной решимости и разумной инициативы.

⠀⠀⠀⠀Виновные в нарушении правил несения караульной службы привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀Военнослужащие, несущие караульную службу, не несут ответственность за моральный, физический или имущественный вред, причиненный ими правонарушителю в связи с применением в предусмотренных настоящим Уставом случаях оружия или физической силы.

⠀⠀⠀⠀2. Для несения караульной службы назначаются караулы.

⠀⠀⠀⠀Караулом называется вооруженное подразделение, назначенное для выполнения боевой задачи.

⠀⠀⠀⠀Караулы бывают гарнизонные и внутренние. Они могут быть постоянными или временными.

⠀⠀⠀⠀Гарнизонный караул назначается для охраны и обороны объектов центрального или окружного подчинения, не имеющих своих подразделений охраны.

⠀⠀⠀⠀Внутренний караул назначается для охраны и обороны объектов одной воинской части или соединения, для охраны боевых знамен, хранилищ (складов, парков) с вооружением, военной техникой, другим военным имуществом, объектов Вооруженных Сил, иных военных и государственных объектов, а также для охраны военнослужащих.

⠀⠀⠀⠀Постоянные караулы предусматриваются расписанием караулов. Временные караулы в расписание караулов не включаются, они назначаются приказом командира воинской части (начальника органа военной полиции) для охраны и обороны военного имущества при его погрузке (разгрузке) или временном складировании, при сопровождении воинских грузов, перевозимых различными видами транспорта, временных стоянок, хранилищ (складов, парков) с вооружением, военной техникой и другим военным имуществом, полевых лагерей, позиций, подвижных пунктов управления, гауптвахт, оборудованных в полевых условиях.

⠀⠀⠀⠀3. Для охраны и обороны особо важных (специальных) объектов Вооруженных Сил могут назначаться дежурные смены по охране и обороне. Порядок организации дежурства и особенности несения службы дежурными сменами по охране и обороне указанных объектов определяются командиром воинской части.

⠀⠀⠀⠀Внутренние караулы подчиняются командующему войсками, командиру воинской части (его заместителям), командиру корабля (его заместителям) и подразделению военной полиции.

⠀⠀⠀⠀4. Для непосредственной охраны и обороны объектов из состава караула выставляются часовые.

⠀⠀⠀⠀Часовым называется вооруженный караульный, выполняющий боевую задачу по охране и обороне порученного ему поста.

⠀⠀⠀⠀Постом называется все порученное для охраны и обороны часовому, а также место или участок местности, на котором он исполняет свои обязанности. К постам относятся и охраняемые караулом с помощью технических средств охраны объекты и участки местности, где эти средства установлены.

⠀⠀⠀⠀Охрану объектов часовые осуществляют способом патрулирования между внешним и внутренним ограждениями вокруг объекта или вдоль ограждения с внутренней стороны, если объект имеет одно ограждение, а также способом наблюдения с вышек. Отдельные объекты могут охраняться неподвижными часовыми.

⠀⠀⠀⠀5. При организации охраны объектов способом патрулирования часовому в зависимости от ограждения объекта, условий местности и времени суток назначается участок, размеры которого позволяют обеспечить надежную охрану и оборону объекта.

⠀⠀⠀⠀Часовые перемещаются по маршрутам движения в пешем порядке со скоростью, обеспечивающей надежную охрану объекта, делая короткие остановки для осмотра местности и ограждений, а также для доклада по средствам связи о несении службы (каждые 10 минут, при возникновении обстановки - немедленно).

⠀⠀⠀⠀При хорошей видимости, если позволяют условия местности, часовые могут вести наблюдение за охраняемым объектом и подступами к нему с наблюдательных вышек.

⠀⠀⠀⠀6. Личный состав караула должен быть в уставной форме одежды, вооружен исправными и приведенными к нормальному бою автоматами, надетым на тело бронежилетом. Караульные в караулах по охране и сопровождению воинских грузов, перевозимых железнодорожным, морским, внутренним водным, автомобильным и воздушным транспортом, должны иметь при себе штатное вооружение и бронежилет надетый на тело.

⠀⠀⠀⠀7. Порядок несения караульной службы по охране и обороне военных и государственных объектов в особых условиях дополнительно определяется командиром воинской части.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Часовой
​
⠀⠀⠀⠀1. Часовой есть лицо неприкосновенное. Неприкосновенность часового заключается:

⠀⠀⠀⠀- в особой охране законодательством Нижегородской области его прав и личного достоинства;
⠀⠀⠀⠀- в подчинении его строго определенным лицам - командующему войсками, командиру воинской части/корабля, заместителю командира воинской части/корабля, военнослужащему военной полиции, сотруднику федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀- в обязанности всех лиц беспрекословно выполнять требования часового, определяемые его службой;
⠀⠀⠀⠀- в предоставлении ему права применять оружие в случаях, указанных в настоящем Уставе.

⠀⠀⠀⠀2. Часового имеют право сменить или снять с поста только командующий войсками, командир воинской части/корабля, заместитель командира воинской части/корабля, военнослужащий военной полиции, сотрудник федеральной службы безопасности.

⠀⠀⠀⠀3. Часовой обязан:

⠀⠀⠀⠀- бдительно охранять и стойко оборонять свой пост;
⠀⠀⠀⠀- нести службу бодро, ни на что не отвлекаться, не выпускать из рук оружия и никому не отдавать его, включая лиц, которым он подчинен;
⠀⠀⠀⠀- продвигаясь по указанному маршруту или находясь на наблюдательной вышке, внимательно осматривать подступы к посту, ограждение и докладывать по средствам связи о ходе несения службы в установленные табелем постам сроки (каждые 10 минут, при возникновения обстановки - немедленно);
⠀⠀⠀⠀- иметь на посту заряженное оружие в руках, надетый бронежилет на тело и всегда быть готовым к действию;
⠀⠀⠀⠀- не допускать к посту посторонних лиц ближе 10 метров;
⠀⠀⠀⠀- знать маршруты и график движения транспортных средств караула, а также их опознавательные знаки и сигналы;
⠀⠀⠀⠀- знать маршруты выдвижения, опознавательные знаки (сигналы) резервной группы караула и дежурного подразделения, занимаемые ими рубежи и позиции вблизи поста;
⠀⠀⠀⠀- при срабатывании технических средств охраны немедленно сообщать в служебную рацию.

⠀⠀⠀⠀4. Часовому запрещается: спать, сидеть, прислоняться к чему-либо, писать, читать, петь, разговаривать, использовать личные средства связи, есть, пить, курить, отправлять естественные потребности или иным образом отвлекаться от исполнения своих обязанностей, принимать от кого бы то ни было и передавать кому бы то ни было какие-либо предметы, вызывать своими действиями срабатывание технических средств охраны, досылать без необходимости патрон в патронник, а также иметь при себе электронные изделия, в которых могут храниться или которые позволяют с использованием сети "Интернет" распространять или предоставлять аудио-, фото-, видеоматериалы и данные геолокации.

⠀⠀⠀⠀Часовой должен отвечать на вопросы только командующего войсками, командира воинской части/корабля, заместителя командира воинской части/корабля, военнослужащего военной полиции, сотрудника федеральной службы безопасности.

⠀⠀⠀⠀5. Часовой обязан применять оружие без предупреждения в случае явного нападения на него или на охраняемый им объект, а также в случае непосредственной угрозы нападения (физического воздействия), когда промедление в применении оружия создает непосредственную опасность для жизни людей или может повлечь за собой иные тяжкие последствия. При этом применение оружия не должно причинить вред охраняемому объекту и третьим лицам.

⠀⠀⠀⠀6. Всех лиц, приближающихся к посту или к запретной границе поста, кроме командующего войсками, командира воинской части/корабля, заместителя командира воинской части/корабля, военнослужащего военной полиции, сотрудника федеральной службы безопасности и лиц, сопровождаемых ими, часовой останавливает окриком "Стой, назад" или "Стой, обойти вправо (влево)".

⠀⠀⠀⠀При невыполнении этого требования часовой предупреждает нарушителя окриком "Стой, стрелять буду" и задерживает его. О задержании нарушителя часовой сообщает в служебную рацию, следит за его поведением и, не ослабляя внимания, продолжает охранять порученный ему пост.

⠀⠀⠀⠀Если нарушитель после предупреждения "Стой, стрелять буду" продолжает движение, часовой досылает патрон в патронник и производит предупредительный выстрел вверх. При невыполнении нарушителем и этого предупреждения или обращении его в бегство часовой применяет по нему оружие.

⠀⠀⠀⠀7. В условиях плохой видимости, когда нельзя опознать приближающихся к посту, часовой останавливает всех лиц окриком "Стой, кто идет?". Если ответа не последует и (или) нарушитель продолжает движение в сторону объекта, часовой предупреждает его окриком "Стой, стрелять буду" и задерживает нарушителя. О задержании нарушителя часовой сообщает в служебную рацию, следит за его поведением и, не ослабляя внимания, продолжает охранять порученный ему пост.

⠀⠀⠀⠀Если нарушитель после предупреждения "Стой, стрелять буду" продолжает движение, часовой досылает патрон в патронник и производит предупредительный выстрел вверх. При невыполнении нарушителем и этого предупреждения или обращении его в бегство часовой применяет по нему оружие.

⠀⠀⠀⠀Когда на окрик часового последует ответ: "Идет командующий войсками (командир воинской части/корабля, заместитель командира воинской части/корабля, военнослужащий военной полиции, сотрудник ФСБ)", часовой приказывает: "Командующий войсками (командир воинской части/корабля, заместитель командира воинской части/корабля, военнослужащий военной полиции, сотрудник ФСБ), ко мне, остальные - на месте"; если необходимо, часовой требует, чтобы приближающийся к нему осветил свое лицо или предъявить удостоверение. Убедившись, что назвавшийся действительно является командующим войсками (командиром воинской части/корабля, заместителем командира воинской части/корабля, военнослужащим военной полиции, сотрудником ФСБ), часовой допускает его и всех прибывших лиц к себе.

⠀⠀⠀⠀Если же назвавшийся командующим войсками(командиром воинской части/корабля, заместителем командира воинской части/корабля, военнослужащим военной полиции, сотрудником ФСБ) окажется неизвестным или находящиеся с ним лица не выполнят требования часового оставаться на месте, часовой предупреждает нарушителей окриком "Стой, стрелять буду". При невыполнении нарушителями этого требования часовой применяет по ним оружие.

⠀⠀⠀⠀8. Часовой по прибытии на пост начальников, которым он подчинен, докладывает им о результатах несения службы.

Например: "Товарищ майор. Во время несения службы происшествий не случилось (или случилось то-то)". При этом часовой приветствует их, а также начальников, прибывших на пост в их сопровождении. При этом автомат из положения для стрельбы стоя предварительно берется "на ремень".

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Единая служба спасения] Внутренний устав
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Внутренний устав
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vnutrennij-ustav.910040/

====================

Внутренний устав

​

Глава 1. Общие положения

1.1 Устав является общепринятым и обязательным к соблюдению всеми сотрудниками, независимо от занимаемой должности;
1.2 За нарушение данного устава, сотрудник может получить наказание, начиная от устного предупреждения и заканчивая увольнением, с последующий внесением в чёрный список;
1.3 Незнание данного устава не освобождает от ответственности;
1.4 Руководство в ЕСС осуществляет начальник департамента, а также его заместители, а в расположении отдела - начальник отдела.

Глава 2. Обязанности сотрудников ЕСС по Нижегородской области

2.1 Сотрудник обязан знать и соблюдать законы;
2.2 Сотрудник обязан знать и соблюдать нормативно-правовые акты, внутренние уставы, организационные правила и хранить врачебную тайну
2.3 Сотрудник обязан соблюдать субординацию к коллегам, сотрудникам других государственных организаций и уважительно относиться ко всем жителям области;
2.4 Сотрудник обязан быть примером для гражданских, быть предельно честным с гражданскими, коллегами и руководством;
2.5 Сотрудник обязан отвечать за совершённые поступки;
2.6 Сотрудник обязан выполнять законные поручения, распоряжения старшего по должности
2.7 Сотрудник больницы обязан оказать обратившемуся медицинскую помощь
2.8 Лечение в больнице проходит только в палатах (исключение: лечение в кабинете индивидуальных болезней), а вне больницы разрешено лечить только в карете (исключение: наличие аптечки первой помощи) совместно с напарником
2.9 Сотрудники ЕСС обязаны подчиняться внутренней иерархии власти и общей иерархии власти области;

Глава 3. Запреты для сотрудников ЕСС по Нижегородской области

3.1 Запрещено нарушать законодательство, уставы, внутриорганизационные правила, должностные инструкции;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.2 Запрещено употреблять алкогольные напитки, наркотические вещества или появляться на рабочем месте с признаками алкогольного и наркотического опьянения;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.3 Запрещено обманывать, выдавать заведомо ложную информацию гражданам, коллегами и руководству;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.4 Запрещено халатно или невнимательно относиться к своим обязанностям;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.5 Запрещено сотрудничать с преступными группировками, лицами, находящимися в розыске. Исключение: в интересах следствия;

наказывается увольнением
3.6 Запрещено находиться в рабочей форме при занятии своими личными делами;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.7 Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику ЕСС поведения;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.8 Запрещено не появляться на рабочем месте более 7 дней без предупреждения. Исключение: Отпуск;

наказывается увольнением
3.9 Сотруднику запрещается иметь судимости. Все судимости, если таковые имелись ранее, должны быть погашены в установленном законом порядке, легальным путем;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.10 Запрещено бездействовать/не исполнять обязанности по оказанию помощи гражданам;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.11 Запрещено выпрашивать денежные, материальные или иные служебные ценности: премии, повышение, перевод в отдел и т.д.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.12 Запрещено назначать лечение и диагноз без уточнения жалобы или болезни;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.13 Запрещено обслуживать пациента, если его диагностирует другой врач;

наказывается выговором
3.14 Запрещается спать находясь в форме при исполнении служебных обязанностей;

(( разрешено находится AFK в раздевалке
AFK без "ESC" - запрещено
AFK более 20 минут вне разрешенного места - запрещено
AFK в строю более 3 минут - запрещено ))
Спойлер
наказывается устным выговором и письменным выговором
3.15 Запрещено спать на рабочем месте (AFK без ESC)

наказывается выговором
3.16 Запрещено ношение любого вида оружия в рабочее время, на служебной территории и в рабочей форме.

наказывается выговором
Глава 4. Специальная связь

4.1 Запрещено использовать рацию не по назначению;

наказывается выговором
4.2 Запрещено передавать в рацию информацию, не несущую смысловой нагрузки;

наказывается выговором
4.3 Запрещено намеренно создавать помехи;

наказывается выговором
4.4 Запрещено игнорирование рации;

наказывается выговором
4.5 Запрещено нарушать всевозможные правила общения и субординации при разговоре в рации.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
4.6 При выходе на связь с какой-либо организацией сотрудник обязан для начала представиться, назвать звание или должность, фамилию
(( Пример: /d [ЕСС/УФСБ] Начальник департамента Казаков, на связь..))

наказывается выговором
4.7 Запрещено нарушать правила пользования общей радиоволны связи;

наказывается выговором

Глава 5. Рабочее/свободное/обеденное время

5.1 Рабочий день в будни с 10:00 до 20:00, в выходные с 10:00 до 19:00;
5.2 Обеденный перерыв с 13:00 до 14:00 ежедневно;
5.3 В рабочее время сотрудник обязан находиться на работе и при исполнении своих обязанностей;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
5.4 Запрещается отсутствовать на рабочем месте без разрешения в течение 15 минут;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
5.5 Запрещено заниматься личными делами в рабочее время;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
5.6 Как в служебное, так и в неслужебное время, сотрудник обязан воздержаться от действий, которые могут нанести ущерб авторитету и репутации ЕСС;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
5.7 Оказание медицинской помощи в больничном отделении должно происходить круглосуточно.

Глава 6. Использование транспорта

6.1 Запрещено использовать транспорт в личных целях;

наказывается выговором
6.2 Запрещено использовать личный транспорт или арендованный в рабочее время

наказывается выговором
6.3 Запрещено безответственно относиться к транспорту, сотрудник обязан вернуть транспорт на место после использования;

наказывается выговором
6.4 Запрещено нарушать стандартизации цветографических схем на служебном транспорте;

наказывается выговором
6.5 Запрещено парковать личный транспорт на служебной парковке.

наказывается выговором

Глава 7. Отпуск и увольнения

7.1 Во время отпуска сотруднику запрещается нарушать любые правила, уставы, законодательство, проявлять любое неподобающее сотруднику ЕСС поведение, совершать действия, порочащие честь и репутацию ЕСС;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
7.2 Запрещено увольняться с организации не отработав на своей должности минимум 3-ёх дней;

наказывается занесением в черный список организации
7.3 Во время нахождения в отпуске запрещено вступать в другие организации;
7.4 С отпуска можно возвращаться раньше срока, но не позднее его окончания;
7.5 При наличии выговоров запрещено брать отпуск. Максимальный срок отпуска - 14 дней.

Глава 8. Организация сборов. Правила поведения в сборах (собраниях)

8.1 Сотрудник обязан явиться на сбор по первому объявлению;

наказывается выговором
8.2 Перед тем, как войти в кабинет, спросить разрешение: "Можно войти?";
8.3 Находясь на собрании или построении сотрудник обязан стоять молча, не разговаривая и не совершая никаких действий. Запрещается разговаривать; переговариваться шёпотом, издавать иные звуки, доставать телефон без разрешения руководства

(( Переводить разговор в "ООС" стоя в строю так же запрещено, все разговоры/звуки организатор строя имеет право воспринимать как "IC" информацию и привлечь к дисциплинарной ответственности (исключение - организатор построения дает разрешение на разговор в "ООС" формате или при крайней необходимости, например с целью предупредить о своем выходе) ))
наказывается выговором
8.4 Организовывать сбор может только: средний, старший и высший начальствующие составы;

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Полиция] Внутренний устав органов внутренних дел
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Внутренний устав органов внутренних дел
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vnutrennij-ustav-organov-vnutrennix-del.916247/

====================

​

Глава 1. Общие положения

1.1 Устав является общепринятым и обязательным к соблюдению всеми сотрудниками, независимо от звания и занимаемой должности;
1.2 За нарушение данного устава, сотрудник может получить наказание, начиная от устного предупреждения и заканчивая увольнением, с последующий внесением в чёрный список;
1.3 Незнание данного устава не освобождает от ответственности;
1.4 Руководство в УМВД осуществляет начальник, а также его заместители (Генерал полиции/полковники полиции), а в расположении отдела - начальник отдела.

Глава 2. Обязанности сотрудников МВД по Нижегородской области

2.1 Сотрудник обязан знать и соблюдать законы, обеспечивать их исполнение и соблюдение, как лично, так и со стороны гражданских лиц;
2.2 Сотрудник обязан знать и соблюдать нормативно-правовые акты, внутренние уставы и организационные правила;
2.3 Сотрудник обязан придерживаться основному принципу презумпции невиновности;
2.4 Сотрудник обязан пресекать любые административные и уголовные правонарушения со стороны гражданских лиц;
2.5 Сотрудник обязан соблюдать субординацию к сослуживцам, сотрудникам других государственных организаций и уважительно относиться ко всем жителям области;
2.6 Сотрудник обязан быть примером для гражданским, гарантом закона, защищать права, свободу, жизнь и здоровье граждан, быть предельно честным с гражданскими, коллегами и руководством;
2.7 Сотрудник обязан отвечать за совершённые поступки;
2.8 Сотрудник обязан выполнять законные поручения, распоряжения старшего по званию/должности;
2.9 Сотрудник обязан при первой просьбе гражданина объяснить причину его задержания/ареста;
2.10 Каждый сотрудник полиции обязан фиксировать нарушения/преступления лиц на нагрудную видеокамеру или же на видеорегистратор и хранить данные доказательства в течении 14 дней;
2.11 Сотрудник обязан защищать законные права и интересы граждан, лиц без гражданства, иностранных граждан;
2.12 Сотрудник полиции при обращении к гражданину обязан, по его требованию предъявить служебное удостоверение, сообщить причину и цель обращения;
2.13 Сотрудники МВД обязаны подчиняться внутренней иерархии власти и общей иерархии власти области;
2.14 Сотрудник полиции должен уметь действовать самостоятельно и уметь принимать правильное решение в нестандартных ситуациях.

Глава 3. Запреты для сотрудников МВД по Нижегородской области

3.1 Запрещено нарушать законодательство, уставы, внутриорганизационные правила, должностные инструкции;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.2 Запрещено употреблять алкогольные напитки, наркотические вещества или появляться на рабочем месте с признаками алкогольного и наркотического опьянения;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.3 Запрещено обманывать, выдавать заведомо ложную информацию гражданам, коллегами и руководству;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.4 Запрещено халатно или невнимательно относиться к своим обязанностям;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.5 Запрещено сотрудничать с преступными группировками, лицами, находящимися в розыске. Исключение: в интересах следствия;

наказывается выговором либо увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.6 Запрещено выносить с базы данных полиции дела, без весомой на то причины;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.7 Запрещено находиться в рабочей форме при занятии своими личными делами;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.8 Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику полиции поведения;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.9 Запрещается спать находясь в форме при исполнении служебных обязанностей;

(( разрешено находится AFK в раздевалке/комнате хранения оружия
AFK без "ESC" - запрещено
AFK более 20 минут вне разрешенного места - запрещено
AFK в строю более 3 минут - запрещено ))
Спойлер
наказывается замечанием, устным выговором
3.10 Запрещено быть некомпетентным по отношению к своей деятельности;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.11 Запрещено не появляться на рабочем месте более 7 дней без предупреждения. Исключение: отпуск;

наказывается увольнением
3.12 Сотруднику запрещается иметь судимости. Все судимости, если таковые имелись ранее, должны быть погашены в установленном законом порядке, легальным путем в течение 24 часов с момента вступления на службу или появления судимости в личном деле;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.13 Запрещено бездействовать/не исполнять обязанности по оказанию помощи гражданам;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.14 Запрещено начальникам/заместителям структурных подразделений носить/выдавать уставную форму не своего подразделения. Исключение: приказ руководства УГИБДД/УМВД (сотрудникам своего управления) и сотрудников УФСБ;

наказывается выговором
3.15 Сотрудникам в специальном звании рядовой полиции запрещено самостоятельно выходить в патрулирование и выполнять служебную деятельность;
Исключение: нахождения под контролем инструкторов ЦППС/ОРЛС в рамках обучения, практики или сдачи экзамена.

наказывается устным предупреждением, увольнением (в случае повторного нарушения)
3.16 Использовать СГУ и проблесковые маячки в личных целях;

наказывается выговором
3.17 Запрещено выпрашивать у руководства повышения и проверку отчётной деятельности;

наказывается выговором
3.18 Запрещено нарушать правила установки камеры-радара.

наказывается устным выговором, выговором, увольнением
3.19 Запрещено оставлять переносные радары на месте несения службы (на нестационарном посту) после окончания дежурства. Сотрудник обязан убрать за собой оборудование;

наказывается выговором
3.20 Установка переносных радаров на нестационарных постах разрешена исключительно сотрудникам Специализированной роты (СР).

наказывается выговором

Глава 4. Рация

4.1 Запрещено использовать служебную рацию без надобности;

наказывается выговором
4.2 Запрещено передавать в служебную рацию информацию, не несущую смысловой нагрузки;

наказывается выговором
4.3 Запрещено намеренно создавать помехи;

наказывается выговором
4.4 Запрещено игнорирование служебной рации;

наказывается выговором
4.5 Запрещено нарушать всевозможные правила общения и субординации при разговоре в рации;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
4.6 При выходе на связь с какой-либо организацией сотрудник обязан для начала представиться, назвать звание или должность, фамилию;
(( Пример: /d [УГИБДД/УМВД] Генерал-майор полиции Казаков, на связь.)).

наказывается выговором

Глава 5. Использование транспорта

5.1 Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях;

наказывается выговором
5.2 Запрещено безответственно относиться к транспорту, сотрудник обязан вернуть транспорт в целостном виде на место после использования;

наказывается выговором
5.3 Запрещено нарушать стандартизации цветографических схем на служебном транспорте;
(Исключение: в случаях предусмотренных федеральным постановлением)

наказывается выговором
5.4 Парковка личного автотранспорта на территории служебной парковки запрещается, за исключением специально выделенных для этого мест, предназначенных исключительно для сотрудников, имеющих специальное звание не ниже майора полиции (схема размещения указанных мест приведена в Приложении № 1). Размещение личного автотранспорта вне указанных мест не допускается;

Спойлер: Приложение № 1
наказывается выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

5.5 Личный автотранспорт на территории служебной парковки должен находиться с отключённой аудиосистемой и не воспроизводить музыку;

наказывается выговором
5.6 На территории служебной парковки запрещено использование любых ярких световых приборов, в том числе стробоскопов;

наказывается выговором
5.7 Запрещается использовать личный или арендованный транспорт в рабочее время
(Исключение: в случаях предусмотренных законодательством сотрудникам специализированных подразделений полиции разрешается использовать личный транспорт).

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения

Глава 6. Рабочее/свободное/обеденное время

6.1 Рабочий день в будни с 10:00 до 20:00, в выходные с 10:00 до 19:00. В случае ЧП работа осуществляется круглосуточно;
6.2 Обеденный перерыв с 13:00 до 14:00 ежедневно;
6.3 В рабочее время сотрудник обязан находиться на службе и при исполнении своих обязанностей;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.4 Запрещается отсутствовать на рабочем месте без разрешения в течение 15 минут и более;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.5 Запрещено заниматься личными делами в рабочее время;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.6 Как в служебное, так и в неслужебное время, сотрудник обязан воздержаться от действий, которые могут нанести ущерб авторитету и репутации полиции;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.7 Сотрудник может быть вызван в любое время на работу руководством.

наказывается выговором

Глава 7. Отпуск и увольнения

7.1 Во время отпуска сотруднику запрещается нарушать любые правила, уставы, законодательство, проявлять любое неподобающее сотруднику полиции поведение, совершать действия, порочащие честь и репутацию полиции;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
7.2 Запрещено увольняться с организации не отработав на своей должности минимум 3-ёх дней;

наказывается занесением в черный список организации
7.3 Во время нахождения в отпуске запрещено вступать в другие организации;
7.4 С отпуска можно возвращаться раньше срока, но не позднее его окончания;
7.5 При наличии выговоров запрещено брать отпуск. Максимальный срок отпуска - 14 дней.

Глава 8. Организация построений. Правила поведения в строю

8.1 Сотрудник обязан явиться в строй по первому приказу;

наказывается выговором
8.2 Перед тем, как встать в строй, сотруднику нужно спросить разрешение: "Разрешите встать в строй?";
8.3 В строю сотрудник обязан выполнять распоряжения/команды/приказы, не разговаривая, не создавая помех и не совершая никаких действий. Запрещается разговаривать; переговариваться шёпотом, издавать иные звуки, покидать строй без разрешения, двигаться, совершать иные действия, доставать телефон, пить, есть, без приказа извлекать из специальных чехлов, кобуры оружие, средства задержания;

(( Переводить разговор в "ООС" стоя в строю так же запрещено, все разговоры/звуки организатор строя имеет право воспринимать как "IC" информацию и привлечь к дисциплинарной ответственности (исключение - организатор построения дает разрешение на разговор в "ООС" формате или при крайней необходимости, например с целью предупредить о своем выходе). ))
наказывается выговором
8.4 При необходимости выйти из строя спросить разрешение: товарищ звание, разрешите обратиться;
8.5 В строю обязательно соблюдение правил выполнения строевых команд;
8.6 Организовывать построения может только: средний, старший и высший начальствующие составы.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Федеральная служба исполнения наказаний] Внутренний устав
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Внутренний устав
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vnutrennij-ustav.909987/

====================

Внутренний устав

​

Глава 1. Общие положения

1.1 Устав является общепринятым и обязательным к соблюдению всеми сотрудниками, независимо от звания и занимаемой должности;
1.2 За нарушение данного устава, сотрудник может получить наказание, начиная от устного предупреждения и заканчивая увольнением, с последующий внесением в чёрный список;
1.3 Незнание данного устава не освобождает от ответственности;
1.4 Руководство в УФСИН осуществляет начальник, а также его заместители (генерал-майор внутренней службы/полковники внутренней службы), а в расположении отдела - начальник отдела.

Глава 2. Обязанности сотрудников УФСИН по Нижегородской области

2.1 Сотрудник обязан знать и соблюдать законы, обеспечивать их исполнение и соблюдение, как лично, так и со стороны гражданских лиц;
2.2 Сотрудник обязан знать и соблюдать нормативно-правовые акты, внутренние уставы и организационные правила;
2.3 Сотрудник обязан придерживаться основного принципа презумпции невиновности;
2.4 Сотрудник обязан пресекать любые административные и уголовные правонарушения со стороны заключенных;
2.5 Сотрудник обязан соблюдать субординацию к сослуживцам, сотрудникам других государственных организаций и уважительно относиться ко всем жителям области;
2.6 Сотрудник обязан быть примером для гражданских, гарантом закона, защищать права, свободу, жизнь и здоровье граждан, быть предельно честным с гражданскими, коллегами и руководством;
2.7 Сотрудник обязан отвечать за совершённые поступки;
2.8 Сотрудник обязан выполнять законные поручения, распоряжения старшего по званию/должности;
2.9 Любой сотрудник ФСИН обязан фиксировать нарушения гражданина на нагрудную видеокамеру или же на видеорегистратор;
2.10 Сотрудник обязан защищать законные права и интересы заключенных;
2.11 Сотрудник обязан представиться и по требованию задержанного предъявить удостоверение;
2.12 Сотрудники ФСИН обязаны подчиняться внутренней иерархии власти и общей иерархии власти области;

Глава 3. Запреты для сотрудников УФСИН по Нижегородской области

3.1 Запрещено нарушать законодательство, уставы, внутриорганизационные правила, должностные инструкции;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.2 Запрещено употреблять алкогольные напитки, наркотические вещества или появляться на рабочем месте с признаками алкогольного и наркотического опьянения;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.3 Запрещено обманывать, выдавать заведомо ложную информацию гражданам, коллегами и руководству;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.4 Запрещено халатно или невнимательно относиться к своим обязанностям;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.5 Запрещено сотрудничать с преступными группировками, лицами, находящимися в розыске. Исключение: в интересах следствия;

наказывается увольнением
3.6 Запрещено находиться в рабочей форме при занятии своими личными делами;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.7 Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику ФСИН поведения;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.8 Запрещается спать находясь в форме при исполнении служебных обязанностей;

(( разрешено находится AFK в раздевалке/комнате хранения оружия
AFK без "ESC" - запрещено
AFK более 20 минут вне разрешенного места - запрещено
AFK в строю более 3 минут - запрещено ))
наказывается замечанием, устным выговором
3.9 Запрещено быть некомпетентным по отношению к своей деятельности;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.10 Запрещено не появляться на рабочем месте более 7 дней без предупреждения. Исключение: Отпуск;

наказывается увольнением
3.11 Сотруднику запрещается иметь судимости. Все судимости, если таковые имелись ранее, должны быть погашены в установленном законом порядке, легальным путем;

наказывается увольнением
3.12 Запрещено бездействовать/не исполнять обязанности по оказанию помощи гражданам;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.13 Запрещено выдавать розыск заключённым;

наказывается увольнением
3.14 Запрещено ношение маски (исключение: согласно Федеральному постановлению);

наказывается выговором
3.15 Запрещено начальникам/заместителям подразделений носить/выдавать не уставную форму своего подразделения. Исключение: приказ, руководство подразделения может носить уставную форму руководства подразделения;

наказывается выговором
3.16 Запрещено наказывать/поощрять заключенных, не имея доказательств на противоправные действия/примерное поведение с их стороны;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.17 Запрещено снижать репутацию ФСИН;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
3.18 Запрещено выпрашивать у руководства повышения и проверку отчётной деятельности.

наказывается выговором

Глава 4. Специальная связь

4.1 Запрещено использовать рацию не по назначению;

наказывается выговором
4.2 Запрещено передавать в рацию информацию, не несущую смысловой нагрузки;

наказывается выговором
4.3 Запрещено намеренно создавать помехи;

наказывается выговором
4.4 Запрещено игнорирование рации;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
4.5 Запрещено нарушать всевозможные правила общения и субординации при разговоре в рации.

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
4.6 При выходе на связь с какой-либо организацией сотрудник обязан для начала представиться, назвать звание или должность, фамилию
(( Пример: /d [УФСИН/УМВД] Генерал-майор Кирсанов, на связь..))

наказывается выговором
4.7 Запрещено нарушать правила пользования общей радиоволны связи

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения

Глава 5. Использование транспорта

5.1 Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях;

наказывается выговором
5.2 Запрещено безответственно относиться к транспорту, сотрудник обязан вернуть транспорт на место после использования;

наказывается выговором
5.3 Запрещено нарушать стандартизации цветографических схем на служебном транспорте.

наказывается выговором
5.4. Запрещается использовать личный или арендованный транспорт в рабочее время

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения

Глава 6. Рабочее/свободное/обеденное время

6.1 Рабочий день с 8:00 до 22:00. В случае ЧП работа осуществляется круглосуточно;
6.2 Обеденный перерыв с 13:00 до 14:00 ежедневно
6.3 В рабочее время сотрудник обязан находиться на службе и при исполнении своих обязанностей;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.4 Запрещается отсутствовать на рабочем месте без разрешения в течении 15 минут;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.5 Запрещено заниматься личными делами в рабочее время;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.6 Как в служебное, так и в неслужебное время, сотрудник обязан воздержаться от действий, которые могут нанести ущерб авторитету и репутации федеральной службы исполнения наказания;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
6.7 Сотрудник может быть вызван в любое время на работу руководством.

наказывается выговором

Глава 7. Отпуск и увольнения

7.1 Во время отпуска сотруднику запрещается нарушать любые правила, уставы, законодательство, проявлять любое неподобающее сотруднику уголовно-исполнительной системы поведение, совершать действия, порочащие честь и репутацию федеральной службе исполнения наказаний;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
7.2 Запрещено увольняться с организации не отработав на своей должности минимум 3-ёх дней;

наказывается занесением в черный список организации
7.3 Во время нахождения в отпуске запрещено вступать в другие организации;
7.4 С отпуска можно возвращаться раньше срока, но не позднее его окончания;
7.5 При наличии выговоров запрещено брать отпуск. Максимальный срок отпуска - 14 дней.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 8. Организация построений. Правила поведения в строю

8.1 Сотрудник обязан явиться в строй по первому приказу руководства в кротчайшее время;

наказывается выговором, увольнением, в зависимости от тяжести нарушения
8.2 В случае опоздания, перед тем как встать в строй, необходимо спросить разрешение: "Товарищ ... ! Разрешите встать в строй?";
8.3 В строю сотрудник обязан выполнять распоряжения/команды/приказы, не разговаривая, не создавая помех и не совершая никаких действий. Запрещается разговаривать; переговариваться шёпотом, издавать иные звуки, покидать строй без разрешения, двигаться, совершать иные действия, доставать телефон, пить, есть, без приказа извлекать из специальных чехлов, кобуры оружие, средства задержания;

(( Переводить разговор в "ООС" стоя в строю так же запрещено, все разговоры/звуки организатор строя имеет право воспринимать как "IC" информацию и привлечь к дисциплинарной ответственности (исключение - организатор построения дает разрешение на разговор в "ООС" формате или при крайней необходимости, например с целью предупредить о своем выходе) ))
наказывается выговором
8.4 При необходимости выйти из строя спросить разрешение: товарищ звание, разрешите обратиться;
8.5 В строю обязательно соблюдение правил выполнения строевых команд;
8.6 Организовывать построения может только: средний, старший и высший начальствующие составы;
8.7 Построение проводится по подразделениям; порядок расположения сотрудников в строю от старшего по званию к младшему; начальствующий состав выстраивается перед своим подразделением.

наказывается выговором

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Федеральная служба исполнения наказаний] Должностной регламент отдела кадров и работы с л
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Должностной регламент отдела кадров и работы с личным составом УФСИН по Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/dolzhnostnoj-reglament-otdela-kadrov-i-raboty-s-lichnym-sostavom-ufsin-po-nizhegorodskoj-oblasti.1161049/

====================

Должностной регламент отдела кадров и работы с личным составом УФСИН
по Нижегородской области

​

Глава 1. Общие положения

1.1 Отдел кадров и работа с личным составом (ОК и РЛС) является структурным подразделениям УФСИН, осуществляющим организацию, планирование, координацию и контроль за процессом обучения и повышения квалификации персонала (состава).
1.2 Отдел в своей деятельности руководствуется:
1) законодательством и нормативными правовыми актами;
2) уставом и внутренними регламентами УФСИН;
3) настоящим положением.
1.3 Отдел подчиняется прямому начальнику ОК и РЛС и его заместителю, уголовно исполнительной инспекции с должности инспектора, начальнику УФСИН и его заместителям.
1.4 Основной целью деятельностью ОК и РЛС является обеспечения высокого уровня подготовки и обучения состава, необходимого для эффективного и безопасного выполнения служебных (профессиональных) обязанностей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 2. Основные задачи

2.1 Сотрудники ОК и РЛС обязаны:
1) организовывать учебный процесс для различных категорий состава (начального, периодического, внепланового обучения);
2) разрабатывать программы обучения и по необходимости вносить актуальную информацию;
3) организовывать и проводить лекции, тренировки и учения;
4) контролировать прохождение обучения;
5) организовывать работу по повышению квалификации, переподготовке и аттестации сотрудников УФСИН;
6) анализировать уровень подготовки состава и разрабатывать меры по его повышению.
2.2 Сотрудники ОК и РЛС при отсутствии прямых должностных обязанностей необходимо выполнять задачи и работу сотрудников ОРН.
2.3 Сотрудники ОК и РЛС несут ответственность за:
1) своевременное и качественное выполнение своих обязанностей:
2) достоверность и полноту ведения учебной документации;
3) соблюдение регламентов, нормативов и стандартов обучения.
2.4 Старшие инструктора ОК и РЛС обязаны:
1) своевременно и качественно проверять рапорта о прохождении стажировки курсантов ОК и РЛС;
2) принимать переаттестации у сотрудников отдела режима и надзора, академия курсантов, отдела кадров и работы с личным составом;
3) обучать инструкторов, стажеров и состав отдела режима и надзора любым подробностям, читать им лекции, проводить тренировки и обучать законодательству.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 3. Полномочия ОКиРЛС

1) принимать переаттестации сотрудникам, находящихся в подразделении академия курсантов для проверки знаний и профессиональной подготовки;
2) производить выезды за территорию ИК "Кресты" для проведения тренировок сотрудникам ОРН с целью повышения квалификации;
3) взаимодействовать со всеми структурными подразделениями УФСИН по вопросам организации обучения, аттестации, разработки учебных материалов;
4) в рамках своей компетенции контролировать работу сотрудников;
5) c должности старшего инструктора ОК и РЛС направлять сотрудников ОРН на переаттестацию до специального звания лейтенант внутренней службы (Включительно) при наличии оснований;
6) в рамках иерархии отдавать сотрудникам приказы для повышения квалификации сотрудников УФСИН;
7) начальникам и заместителям ОК и РЛС разрешается проводить построение подразделения ОРН в целях повышения их квалификации в рамках деятельности ОК и РЛС;
8) начальникам и заместителям ОК и РЛС разрешается построение всего личного состава УФСИН с целью проверки их знаний в рамках деятельности ОК и РЛС. Кроме руководства УФСИН. Кроме руководства структурных подразделений УФСИН;
9) график проведение проверок: Вторник и Пятница в 17:00 по местному времени.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 4. Должности

- Начальник ОКиРЛС УФСИН по Нижегородской области;
- Заместитель начальника ОКиРЛС УФСИН по Нижегородской области;
- Старший инструктор ОКиРЛС УФСИН по Нижегородской области;
- Инструктор ОКиРЛС УФСИН по Нижегородской области;
- Cтажер ОКиРЛС УФСИН по Нижегородской области.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Федеральная служба исполнения наказаний] Должностной регламент уголовно-исполнительной ин
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Должностной регламент уголовно-исполнительной инспекции УФСИН по Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/dolzhnostnoj-reglament-ugolovno-ispolnitelnoj-inspekcii-ufsin-po-nizhegorodskoj-oblasti.1161056/

====================

Должностной регламент уголовно-исполнительной инспекции УФСИН
по Нижегородской области

​

Глава 1. Общие положения

1.1. Уголовно-исполнительная инспекция УФСИН по Нижегородской области (далее — УИИ) является самостоятельным структурным подразделением УФСИН, осуществляющим контроль за служебной деятельностью личного состава, соблюдением законодательства, служебной дисциплины и внутренних нормативных актов.
1.2. УИИ является одним из ключевых контрольных подразделений УФСИН и выполняет функции внутреннего контроля, служебного надзора, ведения служебного документооборота и проведения служебных проверок.
1.3. В своей деятельности УИИ подчиняется исключительно:

начальнику УФСИН по Нижегородской области;
заместителям начальника УФСИН по Нижегородской области;
начальнику УИИ;
заместителю начальника УИИ.
1.4. Иные структурные подразделения УФСИН не вправе вмешиваться в деятельность УИИ либо отдавать обязательные для исполнения приказы сотрудникам УИИ.
1.5. В своей деятельности УИИ взаимодействует со следующими подразделениями:

Отдел режима и надзора (ОРН) — подразделение, отвечающее за режим содержания и контроль за осужденными;
Отдел специального назначения ОСН «Берсерк» — силовое подразделение, привлекаемое для проведения задержаний, этапирования, специальных операций и обеспечения безопасности.
1.6. Основным направлением деятельности УИИ является:

контроль за служебной дисциплиной;
ведение служебного документооборота;
составление служебных записок, рапортов и заключений;
проведение служебных проверок;
наблюдение за деятельностью личного состава;
выявление нарушений законодательства и должностных полномочий.
1.7. Сотрудники УИИ при исполнении служебных обязанностей обязаны действовать беспристрастно, независимо и исключительно в рамках законодательства.
1.8. Незнание настоящего положения не освобождает сотрудников от ответственности.
1.9. За нарушение настоящего положения сотрудники несут дисциплинарную ответственность, определяемую руководством УИИ либо начальником УФСИН по Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 2. Задачи УИИ

Основными задачами УИИ являются:

2.1. Контроль за соблюдением служебной дисциплины сотрудниками УФСИН.
2.2. Предупреждение, выявление и пресечение правонарушений среди сотрудников.
2.3. Выявление коррупционных связей и злоупотребления должностными полномочиями.
2.4. Проведение служебных проверок и служебных расследований.
2.5. Контроль за законностью действий сотрудников УФСИН.
2.6. Контроль за кадровой дисциплиной.
2.7. Контроль за соблюдением внутреннего распорядка службы.
2.8. Проведение профилактических мероприятий среди сотрудников.
2.9. Контроль за ведением документации в подразделениях УФСИН.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 3. Обязанности сотрудников УИИ


Сотрудники УИИ обязаны:

3.1. Соблюдать действующее законодательство Нижегородской области и нормативные акты УФСИН.
3.2. Выявлять и пресекать нарушения служебной дисциплины сотрудниками УФСИН.
3.3. Фиксировать и документировать выявленные правонарушения.
3.4. Проводить служебные проверки.
3.5. Проводить проверки постов и служебных мест сотрудников.
3.6. Осуществлять контроль за личным составом УФСИН.
3.7. Вести служебный документооборот, включая:

служебные записки;
рапорты;
заключения служебных проверок;
служебные запросы.
3.8. Проводить профилактические беседы с сотрудниками.
3.9. При необходимости проводить психологические беседы с осужденными.
3.10. Взаимодействовать с подразделениями ОРН и ОСН «Берсерк» при проведении служебных мероприятий.
3.11. Быть примером служебной дисциплины, выдержки и профессионализма для других сотрудников.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 4. Полномочия УИИ

Сотрудники УИИ имеют право:

4.1. Проводить плановые и внеплановые проверки личного состава УФСИН.
4.2. Проводить служебные проверки и служебные расследования.
4.3. Запрашивать у подразделений УФСИН:

служебные документы;
копии документов;
объяснения сотрудников;
видеоматериалы;
иную необходимую информацию.
4.4. Составлять заключения по результатам служебных проверок.
4.5. Проводить построения личного состава УФСИН для:

служебных проверок;
инструктажей;
профилактических бесед;
ознакомления с новыми нормативными актами.
4.6. Проводить проверки сотрудников на наличие:

неоплаченных штрафов;
нарушений законодательства;
запрещенных веществ.
4.7. Инициировать проведение переаттестации сотрудников.
4.8. Временно отстранять сотрудников УФСИН от исполнения служебных обязанностей на период проведения служебной проверки (за исключением руководящего состава без решения начальника УФСИН).
4.9. Заводить дела служебного и оперативного учета на сотрудников УФСИН.
4.10. Направлять служебные запросы и требовать письменные объяснения от сотрудников УФСИН.
4.11. Привлекать подразделение ОСН «Берсерк» для:

задержания сотрудников, совершивших правонарушение;
обеспечения безопасности при проведении мероприятий;
этапирования задержанных.
4.12. Организовывать этапирование задержанных в учреждения УФСИН.
4.13. Проводить лекции, экзамены, тренировки и профилактические мероприятия для личного состава.
4.14. Присутствовать и осуществлять контроль при проведении:

экзаменов;
аттестаций;
инструктажей;
иных служебных мероприятий.
4.15. Взаимодействовать с иными государственными структурами в рамках законодательства.
4.16. Проводить процессуальные действия до выяснения обстоятельств.
4.17. Направлять сотрудников на переаттестацию в подразделение "Академия курсантов".
4.18. Внедрение в иное подразделение с целью проведения оперативно-розыскных мероприятий. Согласно действующим ФЗ об "ОРД".
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 5. Право отдачи приказов

5.1. Начальник УИИ и заместитель начальника УИИ имеют право отдавать законные приказы:

сотрудникам УИИ;
руководящему составу подразделений УФСИН;
личному составу УФСИН до звания подполковник внутренней службы включительно.
5.2. Старший инспектор УИИ имеет право отдавать законные приказы:

сотрудникам УИИ нижестоящих должностей;
личному составу УФСИН до звания майор внутренней службы включительно.
5.3. Инспектор УИИ имеет право отдавать законные приказы:

сотрудникам УФСИН;
курсантам;
сотрудникам подразделений УФСИН до звания капитана внутренней службы включительно.
5.4. Академист УИИ имеет право:

участвовать в проверках;
проводить наблюдение;
осуществлять помощь в служебных проверках;
участвовать в этапировании и служебных мероприятиях.
5.5. Законные приказы сотрудников УИИ, отданные в рамках их полномочий, обязательны для исполнения сотрудниками УФСИН
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 6. Проведение проверок

6.1. УИИ имеет право проводить плановые и внеплановые проверки.

6.2. Плановые проверки проводятся по графику:

Понедельник;
Среда;
Пятница;
Воскресенье.
6.3. Внеплановые проверки могут проводиться:

при наличии жалоб;
при выявлении нарушений;
по приказу руководства УФСИН;
по решению руководства УИИ.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 7. Должности

- Начальник УИИ УФСИН по Нижегородской области;
- Заместитель начальника УИИ УФСИН по Нижегородской области;
- Старший инспектор УИИ УФСИН по Нижегородской области;
- Инспектор УИИ УФСИН по Нижегородской области;
- Академист УИИ УФСИН по Нижегородской области.

Глава 8. Кураторство подразделений

8.1. Начальник УИИ УФСИН по Нижегородской области вправе назначать из числа личного состава УИИ трёх кураторов, закрепляя за каждым из них определённое подразделение УФСИН, а также освобождать их от обязанностей на своё усмотрение:

Куратор отдела режима и надзора (ОРН);
Куратор отдела кадров и работы с личным составом (ОКиРЛС);
8.2. Каждый куратор отвечает перед руководством УИИ и УФСИН за организацию эффективной работы и надлежащее функционирование закреплённого за ним подразделение.
8.3. Независимо от занимаемой должности в структуре УИИ, куратор вправе отдавать законные приказы и указания всему личному составу закреплённого за ним подразделение, в том числе его руководству.
8.4. Кураторы обязаны осуществлять планирование и контроль исполнения задач, возложенных на закреплённое подразделение, а также разрабатывать и реализовывать мероприятия, направленные на совершенствование и повышение эффективности его деятельности.
8.5. Кураторы вправе инициировать проведение переаттестации всего личного состава курируемого подразделения при наличии одобрения руководства УИИ.
8.6. Кураторы на регулярной основе докладывают руководству УИИ о результатах деятельности курируемого подразделения, проводят оценку эффективности его работы и вносят предложения по её дальнейшему совершенствованию.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Реестр внесенных изменений в законодательство
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Реестр внесенных изменений в законодательство
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/reestr-vnesennyx-izmenenij-v-zakonodatelstvo.1007505/
СЕРВЕР: Green

====================

Данная тема предназначена для всех заинтересованных пользователей, желающих быть в курсе актуальных изменений и нововведений в законодательных актах, касающихся работы нашей области. В данном реестре собрана информация о всех свежих инициативах, поправках и редакциях законов, которые могут оказывать влияние на функционирование и взаимодействие игроков ​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 26.10.2024

Федеральный закон "О полиции"

— Внесены изменения в статьях:

Статья 6. Права полиции

1. Полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляются следующие права:

7) требовать/приспускать маски и акссесуары с лица гражданских лиц для установления личности

Статья 10. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

1.2. Перед применением огнестрельного оружия/физической силы или специальных средств должно прозвучать 3 предупреждения (с промежутком в 15 секунд), они должны звучать четко и ясно.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 27.10.2024

Уголовно-исполнительный кодекс

— Внесены изменения в статье:

Статья 14. Меры взыскания, применяемые к осужденным к лишению свободы


За нарушение установленного порядка отбывания наказания к осужденным к лишению свободы могут применяться следующие меры взыскания:

13) за незаконное проникновение на территорию исправительной колонии с ограниченным доступом, осужденный наказывается увеличением срока заключение до 3 месяцев (( 30 минут )) и отправляется в изолятор на срок до 3 месяцев (( 30 минут ))

— Добавлена новая статья:

Статья 16. Территории с ограниченным доступом для передвижения и пребывания осужденных


	
Перед применением санкций в отношение лица по статье 14.13 УИК, осужденному должно даваться три предупреждение с промежутком 15 секунд, они должны звучать четко и ясно

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 02.11.2024

Конституция Нижегородской Области

— Внесены изменения в статье:

Статья 22.

Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом и административным регламентом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц

— Добавлена новая статья:

Статья 23.

В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с законодательством Нижегородской Области могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия.

Федеральное постановление

— Добавлена новая статья:

Статья 13.1. Использование личного транспорта руководителями государственных органов и учреждений

Личный транспорт для передвижения по рабочим/служебным моментам в рабочее время могут использовать:

- начальники и руководство управлений МВД, ФСИН, ФСБ;
- руководство воинской части;
- судьи;

2. К использованию запрещаются:

- автомобили с тонировочной пленкой на стеклах, светопропускаемость которой менее 50 процентов (Исключение ФСБ);
- мотоциклы и квадроциклы, пикапы и автомобили X класса, автомобили на гусеничном ходу;
3. При наличии у транспорта ярко выраженных элементов тюнинга (аудиосистем, неоновых подвесок) использование таковых элементов запрещается; - наказывается выговором с занесением в личное дело


Уголовно-исполнительный кодекс

— Внесены изменения в статье:

Статья 14. Меры взыскания, применяемые к осужденным к лишению свободы


14) за многократное нарушение УИК осужденный отправляется отправляется в изолятор на срок до 3
месяцев ((30 минут)).
Примечание к 14.10: неадекватным поведением считается коверкание слов, выкрикивание, передразнивание заключенных или сотрудников ФСИН

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 04.11.2024

Федеральный закон "О полиции"

— Внесены изменения в статьях:

Статья 6. Права полиции

8) производить остановку транспортного средства, если это необходимо для пресечения нарушения законодательства Нижегородской Области

9) доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение подразделения полиции, в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте); установления личности гражданина, если имеются основания полагать, что он находится в розыске, либо как уклоняющийся от исполнения уголовного наказания;

Статья 3. Соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина

3) в случае если сотруднику полиции или задержанному гражданскому лицу грозит опасность, сотрудник полиции вправе отойти/отвести гражданина в безопасное место дальше выполнить действия согласно 3.1.1 и 3.1.2 ФЗоП

Федеральный закон "О федеральной службе безопасности"

— Внесены изменения в статье:

Статья 10. Права органов федеральной службы безопасности

- производить остановку транспортного средства для пресечения нарушения законодательства Нижегородской Области

- временно изымать фото-, видео- и аудиоаппаратуру у лиц, в отношении которых проводятся оперативно розыскные или следственные мероприятия.

Конституция Нижегородской области

— Добавлена новая статья:

Статья 24.


1. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление

2. Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания.

— Добавлены новые статьи совместно с новой главой:


Раздел III. СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ​


Статья 25.


1. Правосудие в Нижегородской области осуществляется только судом.

2. Судебная система Нижегородской области устанавливается Конституцией Нижегородской области и федеральным законом.

Статья 26.


1. Судьи независимы и подчиняются только Конституции Нижегородской области и федеральному закону.

2. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа закону, принимает решение в соответствии с законом.

Статья 27.


1. Судьи неприкосновенны.

2. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности иначе как в порядке, определяемом федеральным законом.

Статья 28.


1. Разбирательство дел во всех судах открытое.

2. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.

3. Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 14.11.2024

Федеральный закон "О полиции"

— Внесены изменения в статье :

Статья 15. Гарантии личной безопасности вооруженного сотрудника полиции


1. Сотрудник полиции имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 14 настоящего федерального закона.
Федеральное постановление

— Добавлены новые статьи :

Статья 18. Разглашение засекреченной информации
Разглашение конфиденциальной информации строго запрещено. Эта информация включает в себя данные о численности сотрудников военных подразделений, состоянии складов, передвижении военной техники и личного состава, планах подготовки к специальным операциям, любую информацию, связанную с органами Федеральной службы безопасности, охраняемых объектах и мерах безопасности, а также информация, которая находится под грифами: особой важности, совершенно секретно и секретно, - наказывается увольнением

Статья 19. Склонение к совершению противоправных действий
Сотрудникам государственных организаций запрещается подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме кого-либо к совершению противоправных действий,- наказывается выговор с занесением в личное дело, увольнением

— Внесены изменения в статье :

Статья 13.1. Использование личного транспорта руководителями государственных органов и учреждений

Личный транспорт для передвижения по рабочим/служебным моментам в рабочее время могут использовать:


- начальники управлений МВД, ФСИН, ФСБ;
- руководство воинской части;
- судьи;

Уголовно-исполнительный кодекс

— Внесены изменения в статье :

Статья 12. Меры поощрения, применяемые к осужденным к наказанию в виде ограничения свободы

1. устная благодарность;
2. уменьшение срока заключения сроком от 1 до 3 месяцев лишения свободы;
3. внеочередная прогулка\выход на работу;
Примечание: в случае применения мер поощрения к осужденным, у сотрудников обязана быть фиксация

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 18.11.2024

— Был введен новый федеральный закон - Федеральный закон "О военной службе"
— Было введено два новых положения - Положение "О специальных подразделениях государственных организаций" и Положение "О приказах государственных организаций"

Федеральный закон "О средствах массовой информации"

— Федеральный закон был полностью обновлен

Федеральное постановление

— Добавлены новые статьи :

Статья 20. Вмешательство в специальные операции федеральной службы безопасности.
Запрещено самовольная деятельность в зоне операции под руководством органа УФСБ. Все приказы должны выполняться строго, за исключением приказов, противоречащих законодательству,- наказывается выговором с занесением в личное дело

Статья 21. Слежка за сотрудником Федеральной службы безопасности
Запрещено производить слежку/наблюдение за сотрудниками ФСБ, - наказывается выговором с занесением в личное дело
Нажмите, чтобы раскрыть...

Уголовный кодекс

— Было внесено примечание к статье 41 УК


Примечание к статье 41 УК: если гражданин добровольно сдает оружие/боеприпасы, то в этом задерживать гражданина запрещено, а необходимо просто выполнить просьбу и забрать оружие/боеприпасы

(( OOC: Уважаемые игроки, если у вас есть предложения по улучшению/изменению законодательства - обратитесь в личные сообщения на форуме ))

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 04.12.2024

Федеральный закон "О федеральной службе безопасности"

— Добавлена новая статья :


Статья 15. Задержание
1. Федеральная служба безопасности имеет право задерживать:

1) Лиц, подозреваемых в совершении преступления либо административного или дисциплинарного правонарушения

2) Лиц, которые находятся в розыске.

3) Лиц, по отношению к которым ведется расследование по делам о преступлениях или нарушениях закона.

4) Лиц, которые совершили побег из-под стражи, ареста, задержания, из мест лишения свободы, или которые уклоняются от исполнения уголовного наказания.

5) Лиц, которые пытались совершить самоубийство или проявляют признаки серьезного психического расстройства и представляют опасность для себя или окружающих.

6) Лиц, незаконно проникших либо предпринявших попытку незаконного проникновения на охраняемые/служебные объекты, территории;

2. Люди, которых временно задержали и чьи права были ограничены, имеют право отказаться от дачи показаний против себя и своих близких, узнать причины и основания для их задержания, а также получить юридическую помощь от адвоката после передачи в изолятор временного содержания.

3. Сотрудники Федеральной службы безопасности обязаны гарантировать и защищать права задержанных в соответствии с законом.

4. Все объяснения, причины и основания для задержания должны быть сообщены задержанному наедине, без посторонних лиц. Если присутствуют посторонние лица, сотрудник имеет право не комментировать процесс задержания и его юридические основы.

5. Для задержания лиц, находящихся в розыске или подозреваемых в совершении преступления, сотрудники Федеральной службы безопасности могут действовать в гражданской одежде.

6. Во время проведения специальных операций, таких как облавы, рейды или другие оперативные и следственные действия, Федеральная служба безопасности имеет право временно задерживать людей, находящихся на территории объекта, который подвергается операции.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Федеральный закон "О федеральной службе исполнения наказаний"

— Внесены изменения в статье :

Статья 4. Обязанности и права сотрудников федеральной службы исполнения наказаний
Сотрудники ФСИН имеют право перемещаться во время конвоирования на парковке патрульно-постовой службы и заходить в изолятор к заключенным, предъявив удостоверение.
Федеральный закон ''О территориях с ограниченным доступом"

— Внесены изменения в статье :


Статья 7.1 Нахождение на служебной территории

1. Беспрепятственно на служебных территориях могут находиться:
- сотрудники федеральной службы исполнения наказаний, - для осуществления конвоирования заключенных

*Была добавлена парковка УФСБ*

Федеральный закон "О полиции"

— Внесены изменения в статьях :

Статья 10. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

2. Сотрудник полиции имеет право не предупреждать о своем намерении применить физическую силу, специальные средства или огнестрельное оружие, если промедление в их применении создает непосредственную угрозу жизни и здоровью гражданина или сотрудника полиции либо может повлечь иные тяжкие последствия или когда человек целенаправленно отказывается покидать территорию с ограниченным доступом.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 7. Задержание

4. Все объяснения, причины и основания для задержания должны быть сообщены задержанному наедине, без посторонних лиц. Если присутствуют посторонние лица, сотрудник имеет право не комментировать процесс задержания и его юридические основы.

Федеральное постановление

— Внесены изменения в статье :

Статья 15. Ношение маски

Исключение: при наличии медицинской справки о болезни разрешается носить медицинскую маску

— Добавлена новая статья :


Статья 22. Отгул
Максимальный срок отгула может составлять 30 минут, максимальное количество сотрудников в отгуле составляет 5 человек, за день можно взять не более 2-х отгулов, - наказывается выговором с занесением в личное дело

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 31.12.2024

Уголовный кодекс

— Было изменено исключение в статье 51.1 УК


Исключение в статье 51.1 УК: перевод в подразделения, для которых не требуется подача рапорта (например, ОБ, ОСБ), а также присвоение звания полковника или должности заместителя начальника департамента осуществляются без подачи рапорта, если это предусмотрено внутренними положениями подразделения или приказами руководителей

Федеральное постановление

— Внесены изменения в статье :

Статья 21. Слежка за сотрудником Федеральной службы безопасности

Запрещается намеренная и скрытая слежка за сотрудниками Федеральной службы безопасности, включая любые действия, направленные на скрытое наблюдение, сбор личной информации или использование технических средств для нарушения личной неприкосновенности сотрудника - наказывается выговором с занесением в личное дело

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 23.01.2025

Уголовно-процессуальный кодекс

— УПК был полностью обновлен

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 19.02.2025

Уголовно-исполнительный кодекс

— Внесены изменения в статье:

Статья 14. Меры взыскания, применяемые к осужденным к лишению свободы

За нарушение установленного порядка отбывания наказания к осужденным к лишению свободы могут применяться следующие меры взыскания:
1) выговор;
2) дисциплинарный штраф в размере от 10.000 до 20.000 рублей ((штраф по причине УИК ст.14, если хотите продлить срок игроку то например: УИК ст. 14.2 и так далее));
3) за оскорбление, унижение чести и достоинства представителя власти, осужденному будет добавлен срок в размере одного месяца (( 10 минут )) или выписан штраф в размере от 20.000 до 30.000 рублей.
4) за оскорбление, унижение чести и достоинства посетителей исправительной колонии или гражданских, осужденному будет добавлен срок в размере одного месяца ((10 минут)) или выписан штраф в размере от 10.000 до 20.000 рублей.
5) за неповиновение законным требованиям сотрудников ФСИН, осужденному будет добавлен срок в размере одного месяца (( 10 минут )) и штраф в размере 15.000 рублей.
6) за применение насилия в отношении сотрудников ФСИН, а также заключенных, осужденному будет добавлен срок в размере двух месяцев ((20 минут)) и штраф в размере 25.000 рублей.
7) за попытку организации бунта в исправительной колонии, осужденный отправляется в штрафной изолятор на срок до 3 месяцев (( 30 минут )) и штраф в размере 40.000 рублей.
8) за попытку или участие в побеге из исправительной колонии, осужденный отправляется в штрафной изолятор на срок до 6 месяцев (( 60 минут )) заключения и получает штраф в размере 50.000 рублей.
9) за неоднократное выпрашивание снижения срока у администрации учреждения осужденному будет выдано устное предупреждение, штраф в размере 10.000 рублей или увеличение срока заключения на 1 месяц (( 10 минут ))
10) за неадекватное поведение, осужденный отправляется в изолятор на срок до 2 месяцев (( 20 минут ))
11) за попытку дачи взятки сотруднику ФСИН, осужденный отправляется в изолятор на срок до 3 месяцев (( 30 минут ))
12) за хранение оружия, осужденный отправляется в изолятор на срок до 3 месяцев (( 30 минут )).
13) за незаконное проникновение на территорию исправительной колонии с ограниченным доступом, осужденный наказывается увеличением срока заключение до 3 месяцев (( 30 минут )) и отправляется в изолятор на срок до 1 месяца (( 10 минут ))
14) за многократное нарушение УИК осужденный отправляется отправляется в изолятор на срок до 3
месяцев ((30 минут)).
Нажмите, чтобы раскрыть...
Примечание к 14.10: неадекватным поведением считается коверкание слов, выкрикивание, передразнивание заключенных или сотрудников ФСИН
Примечание к 14.18: попыткой побега или участие в нем будут считаться случаи, когда игроки взламывают люк/уже взломали или совершили вооруженное нападение на сотрудников ФСИН
Примечание к 14.14: многократным нарушением УИК являются случаи когда игрок нарушил статьи 14.3,14.4, 14.5, 14.6, 14.9, 14.10, 14.11, 14.13 более 5 раз за один срок или статьи 14.7, 14.8, 14.12 более 3 раз за один срок

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 01.03.2025

Конституция Нижегородской области

— Конституция была частично обновлена

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 03.03.2025

ФЗ О политический партиях

— Был добавлен новый федеральный закон

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 24.03.2025

Федеральный закон «О политических партиях»

— Внесены изменения во втором пункте статьи:

Статья 21. Гарантии депутатской неприкосновенности

1. Депутатская неприкосновенность является особым правовым статусом, гарантированным федеральным законодательством, и обеспечивает защиту партийных депутатов от необоснованного вмешательства в их профессиональную деятельность, связанную с осуществлением депутатских полномочий.
2. Задержание, обыск и иные меры процессуального принуждения в отношении депутата могут быть применены только на основании вступившего в силу постановления суда, за исключением случаев, когда депутат задержан на месте совершения тяжкого или особо тяжкого преступления, в том числе преступлений против жизни и здоровья, в таких случаях меры процессуального принуждения могут быть применены без предварительного постановления суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 05.04.2025

Федеральный закон "О полиции"

— Внесены изменения в статье:

Статья 10. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

1.2. Перед применением огнестрельного оружия/физической силы или специальных средств должно прозвучать 3 предупреждения (с промежутком в 15 секунд), они должны звучать четко и ясно. За исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения вооруженного или группового нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан или сотрудника полиции.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 14.04.2025

Федеральный закон «О федеральной службе исполнения наказаний»

— Внесены изменения в статье:

Статья 9. Применение огнестрельного оружия


1) для защиты себя и (или) иных лиц от посягательства, если это посягательство сопряжено применением огнестрельного или инного оружия;

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 19.04.2025

Федеральный закон «О политических партиях»

— Частично отредактирован.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 21.04.2025

Федеральный закон «О вертикали власти»

— Был полностью переделан.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 19.05.2025

Федеральный закон «О территориях с ограниченным доступом» № 83-ФЗ​
— Было внесено изменение на территории ГАИ

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 19.05.2025

Федеральный закон «О территориях с ограниченным доступом» № 83-ФЗ​

— Было внесено изменение на территории ВЧ, добавлены «желтая, зеленая, красная» зоны

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Трудовой кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Трудовой кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/trudovoj-kodeks.1018505/
СЕРВЕР: Green

====================

Глава I. Основные положения​

Статья 1. Цели и задачи трудового законодательства

⠀⠀⠀⠀1. Целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.

Статья 2. Запрет дискриминации в сфере труда

⠀⠀⠀⠀1. Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав. Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также от других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника.


Глава II. Трудоустройство​

Статья 3. Процесс трудоустройства

⠀⠀⠀⠀1. Трудоустройство в государственные организации, учреждения и негосударственные коммерческие организации осуществляется путем собеседований.

Статья 4. Ответственность за кадровый отбор

⠀⠀⠀⠀1. Ответственность за проведение собеседований и кадровый отбор сотрудников в организацию лежит на руководителе организации и лицах, замещающих его.

Статья 5. Решения, принимаемые работодателем по итогу собеседования

⠀⠀⠀⠀1. Работодатель (руководитель организации) вправе самостоятельно принимать решения о приеме сотрудника на работу, а также отказывать лицу, проходящему собеседование, в трудоустройстве, если у работодателя имеются какие-либо основания для отказа:

⠀⠀⠀⠀1) несоответствие кандидатуры минимальным требованиям для трудоустройства;
⠀⠀⠀⠀2) неблагополучное прошлое, отрицательные заметки в трудовой книжке (наличие выговоров, увольнений по статьям с прошлых мест работы;
⠀⠀⠀⠀3) проявление неадекватного поведения;
⠀⠀⠀⠀4) профессиональная непригодность.
⠀⠀⠀⠀2. Руководство правительственного аппарата вправе отказать в трудоустройстве без объяснения причины.


Глава III. Должности, их полномочия и кадровые перестановки​

Статья 6. Кадровые перестановки

⠀⠀⠀⠀1. Руководитель организации вправе самостоятельно кадрово распоряжаться своим составом, повышать, понижать в должности, переводить на другие должности, одобрять письменные рапорты на перевод в другие организации, назначать и отстранять руководителей структурных подразделений, отделов, если на то имеются соответствующие основания или причины.
⠀⠀⠀⠀2. Лица, замещающие руководителя организации, на такие перестановки не имеют полномочий без разрешения руководителя организации.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 7. Должности и их полномочия

⠀⠀⠀⠀1. Руководитель организации — лицо, осуществляющее прямое руководство организацией, наделенный правом принятия независимых кадровых решений, а также полномочиями на решение любого рода вопросов внутри своей организации.
⠀⠀⠀⠀Полномочия руководителя организации:

⠀⠀⠀⠀1) осуществлять кадровый отбор сотрудников, проводить собеседования;
⠀⠀⠀⠀2) свободно распоряжаться старшим составом организации в кадровом плане, а равно назначать сотрудников на какие-либо нижестоящие должностные посты, если на то имеются соответствующие основания;
⠀⠀⠀⠀3) проводить профессиональный отбор, проверки на профессиональную пригодность в виде любого рода учебных занятий, аттестаций;
⠀⠀⠀⠀4) руководить личным составом организации и нижестоящими должностными лицами, а также составлять акты управления: приказы, поручения, постановления, распоряжения или отдавать их в устной форме;
⠀⠀⠀⠀5) привлекать к дисциплинарной ответственности личный состав и нижестоящие должностные лица в порядке и на основаниях, предусмотренных настоящим Трудовым кодексом;
⠀⠀⠀⠀6) частично или полностью отстранять сотрудника от выполнения должностных обязанностей и использования должностных полномочий на неопределённое время в случаи надобности или по решению суда;
⠀⠀⠀⠀7) проверять отчетность личного состава о проделанной работе;
⠀⠀⠀⠀8) проверять и подписывать письменные рапорты о переводе, восстановлении в звании или должности, отпуске, увольнении;
⠀⠀⠀⠀9) проверять обращения и жалобы от граждан, поступающие в приемную организации;
⠀⠀⠀⠀10) и иные права предоставленные законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀2. Заместитель руководителя организации — лицо, замещающее руководителя организации в его отсутствие; может курировать структурное подразделение, отдел, процесс, сферу по усмотрению руководителя организации.
⠀⠀⠀⠀Полномочия заместителя руководителя организации:

⠀⠀⠀⠀1) осуществлять кадровый отбор сотрудников, проводить собеседования;
⠀⠀⠀⠀2) руководить личным составом организации и нижестоящими должностными лицами, а также составлять акты управления: приказы, поручения, постановления, распоряжения или отдавать их в устной форме;
⠀⠀⠀⠀3) проводить профессиональный отбор, проверки на профессиональную пригодность в виде любого рода учебных занятий, аттестаций;
⠀⠀⠀⠀4) привлекать к дисциплинарной ответственности личный состав и нижестоящие должностные лица, за исключением старшего состава, в порядке и на основаниях, предусмотренных настоящим трудовым кодексом;
⠀⠀⠀⠀5) привлекать к дисциплинарной ответственности старший состав по согласованию с руководителем организации, в порядке и на основаниях, предусмотренных настоящим трудовым кодексом;
⠀⠀⠀⠀6) частично или полностью отстранять сотрудника от выполнения должностных обязанностей и использования должностных полномочий на неопределённое время в случаи надобности или по решению суда;
⠀⠀⠀⠀7) проверять отчетность личного состава о проделанной работе;
⠀⠀⠀⠀8) проверять обращения и жалобы от граждан, поступающие в приемную организации;
⠀⠀⠀⠀9) и иные права предоставленные законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀3. Руководитель структурного подразделения — лицо, осуществляющее прямое руководство структурным подразделением (отделом, службой, отрядом, управлением), наделенный правом принятия частично независимых кадровых решений, а также полномочиями на решение любого рода вопросов внутри своего подразделения.
⠀⠀⠀⠀Полномочия руководителя структурного подразделения:

⠀⠀⠀⠀1) осуществлять, с разрешения руководителя организации, самостоятельный кадровый отбор сотрудников в структурном подразделении;
⠀⠀⠀⠀2) проводить профессиональный отбор, проверки на профессиональную пригодность в виде любого рода учебных занятий, аттестаций;
⠀⠀⠀⠀3) руководить личным составом структурного подразделения в форме приказов, поручений и распоряжений, отданных как в письменном, так и в устном виде;
⠀⠀⠀⠀4) привлекать, по согласованию с руководителем организации, к дисциплинарной ответственности личный состав структурного поздравления, в порядке и на основаниях, предусмотренных настоящим Трудовым кодексом;
⠀⠀⠀⠀5) проверять отчетность о проделанной работе личного состава структурного подразделения в порядке, в случае, если руководитель структурного не в статусе исполняющего обязанности.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀4. Заместитель руководителя структурного подразделения — лицо, замещающее руководителя структурного подразделения в его отсутствие.
⠀⠀⠀⠀Полномочия заместителя руководителя структурного подразделения:

⠀⠀⠀⠀1) проводить профессиональный отбор, проверки на профессиональную пригодность в виде любого рода учебных занятий, аттестаций;
⠀⠀⠀⠀2) руководить личным составом структурного подразделения в форме приказов, поручений и распоряжений, отданных как в письменном, так и в устном виде;
⠀⠀⠀⠀3) ходатайствовать перед руководителем структурного подразделения о привлечении дисциплинарной ответственности личного состава структурного поздравления, в порядке и на основаниях, предусмотренных настоящим Трудовым кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7.1. Соотношение специального или воинского звания и должности в органах внутренних дел, федеральной службы безопасности, федеральной службы исполнения наказаний и вооруженных силах

⠀⠀⠀⠀1. руководитель организации — генерал-майор, генерал-майор полиции, генерал-майор внутренней службы;
⠀⠀⠀⠀2. заместитель руководителя организации — полковник, полковник полиции, полковник внутренней службы;
⠀⠀⠀⠀3. руководитель структурного подразделения в органах внутренних дел — прапорщик полиции, лейтенант полиции, капитан полиции, майор полиции, подполковник полиции;
⠀⠀⠀⠀4. руководитель структурного подразделения в органах федеральной службы исполнения наказаний — капитан внутренней службы, майор внутренней службы, подполковник внутренней службы;
⠀⠀⠀⠀5. руководитель структурного подразделения в органах федеральной службы безопасности — старший прапорщик, младший лейтенант, лейтенант, старший лейтенант, капитан, майор, подполковник;
⠀⠀⠀⠀6. руководитель и заместитель руководителя структурного подразделения в вооруженных силах — старший сержант, старшина, прапорщик, старший прапорщик, майор, подполковник;
⠀⠀⠀⠀7. заместитель руководителя структурного подразделения в органах внутренних дел — прапорщик полиции, младший лейтенант полиции, лейтенант полиции, капитан полиции, майор полиции, подполковник полиции;
⠀⠀⠀⠀8. заместитель руководителя структурного подразделения в органах федеральной службы исполнения наказаний — младший лейтенант, лейтенант внутренней службы, капитан внутренней службы, майор внутренней службы, подполковник внутренней службы;
⠀⠀⠀⠀9. заместитель руководителя структурного подразделения в органах федеральной службы безопасности — старший прапорщик, младший лейтенант, лейтенант, старший лейтенант, капитан, майор, подполковник.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 7.2. Соотношение должностей в органах правительства, медицинских и спасательных учреждениях

⠀⠀⠀⠀1. Руководитель организации — губернатор (правительственный аппарат), начальник департамента (единая служба спасения).
⠀⠀⠀⠀2. Заместитель руководителя организации — вице-губернатор (правительственный аппарат), заместитель начальника департамента (единая служба спасения).
⠀⠀⠀⠀3. Руководитель структурного подразделения в единой службе спасения — инспектор, начальник МЧС (для МЧС); интерн, терапевт, врач-специалист, заведующий отделением (для медицинских подразделений).
⠀⠀⠀⠀4. Руководитель структурного подразделения в правительственном аппарате — глава администрации.
⠀⠀⠀⠀5. Заместитель руководителя структурного подразделения в единой службе спасения — инспектор, начальник МЧС (для МЧС); интерн, терапевт, врач-специалист, заведующий отделением (для медицинских подразделений).
⠀⠀⠀⠀6. Заместитель руководителя структурного подразделения в правительственном аппарате — министр, заместитель министра.

Статья 8. Меры дисциплинарного воздействия и право их применения

⠀⠀⠀⠀1. Привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников государственный организаций имеет право:
⠀⠀⠀⠀2. Правительство Нижегородской области:

⠀⠀⠀⠀1) губернатор - имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников всех государственных организаций кроме сотрудников УФСБ;
⠀⠀⠀⠀2) вице-губернатор - имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников всех органов исполнительно власти до должности "заместитель начальника организации" включительно кроме сотрудников УФСБ;
⠀⠀⠀⠀3) глава администрации и замещающие его лицо имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников подведомственной себе организации до должности "заместитель начальника организации" не включительно;
⠀⠀⠀⠀4) сотрудники администрации и иные сотрудники правительственного аппарата могут ходатайствовать перед своим непосредственным руководством о привлечении сотрудников к дисциплинарной ответственности.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀3. Федеральная служба безопасности:

⠀⠀⠀⠀1) начальник УФСБ - имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников всех государственных организаций кроме Губернатора.
⠀⠀⠀⠀2) заместитель начальника УФСБ - имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников всех государственных организаций кроме начальников государственных организаций.
Исключение: Приказ начальника УФСБ;
⠀⠀⠀⠀3) старший состав (майоры и подполковники), а так-же руководящий состав подразделений - имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников всех государственных организаций до должности "заместитель начальника организации" не включительно;
⠀⠀⠀⠀4) кураторы государственных организаций - имеют право привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников подведомственной себе организации до должности "заместитель начальника организации" не включительно;
⠀⠀⠀⠀5) остальные сотрудники ФСБ - имеют право привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников государственных организаций до звания майор, майор полиции, майор внутренней службы, министр, врач-специалист.
Исключение: Приказ руководства или в присутствии уполномоченных лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀4. Руководство государственных организаций:

⠀⠀⠀⠀1) начальник или командир государственной организации имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности любого сотрудника своей организации;
⠀⠀⠀⠀2) заместитель начальника или командира государственной организации имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности любого сотрудника своей организации;
⠀⠀⠀⠀3) руководящий состав подразделений - имеет право привлекать сотрудников к дисциплинарной ответственности в пределах своих полномочий предусмотренных иным законодательством;
⠀⠀⠀⠀4) сотрудники ОСБ, ВП, УИИ и т.д. - имеют право ходатайствовать перед руководством о привлечении к дисциплинарной ответственности любого сотрудника своей организации в пределах своих полномочий предусмотренных иным законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Меры дисциплинарного воздействия на сотрудников государственных организаций и памятка для их использования:


Проведение профилактической беседы	В случаи незначительного нарушения законодательных актов от сотрудников младшего состава государственных организаций
Устный выговор без занесения в личное дело	В случаи незначительного нарушения законодательных актов от сотрудников среднего и старшего состава государственных организаций
Письменный выговор с занесением в личное дело	В случаях более значительных нарушений со стороны сотрудников государственных организаций
Профессиональная переаттестация	В случаях надобности проверки и повышения знаний сотрудника
Частичное отстранение от должностных полномочий	Используется в частности на определённое время в целях проведения следственных, оперативных или судебных мероприятий в отношении сотрудника или отправления того на переаттестацию, возможно применять и в других случаях на усмотрение уполномоченных лиц
Полное отстранение от должностных полномочий	Используется в частности на определённое время в целях проведения следственных, оперативных или судебных мероприятий в отношении сотрудника или отправления того на переаттестацию, возможно применять и в других случаях на усмотрение уполномоченных лиц
Увольнение из рядов государственной организации	В случаях серьёзного или неоднократного дисциплинарного проступка со стороны гос. служащего

Статья 9. Отпуска

⠀⠀⠀⠀1. После завершения неоплачиваемого отпуска сотрудник имеет право вернуться на ту же должность, на которой он работал до отпуска;
⠀⠀⠀⠀2. Руководство обязано обеспечить восстановление работника на прежней должности с сохранением всех условий труда и должностных обязанностей.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Уголовно-исполнительный кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Уголовно-исполнительный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovno-ispolnitelnyj-kodeks.909988/
СЕРВЕР: Green

====================

Уголовно-исполнительный кодекс


​
Статья 1. Цели и задачи уголовно-исполнительного законодательства

1. Уголовно-исполнительное законодательство имеет своими целями исправление осужденных и предупреждение совершения новых преступлений как осужденными, так и иными лицами.

2. Задачами уголовно-исполнительного законодательства являются регулирование порядка и условий исполнения и отбывания наказаний, определение средств исправления осужденных, охрана их прав, свобод и законных интересов, оказание осужденным помощи в социальной адаптации.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Структура и содержание уголовно-исполнительного законодательства

1. Уголовно-исполнительное законодательство состоит из настоящего Кодекса и других федеральных законов.

Статья 3. Нормативные правовые акты по вопросам исполнения наказаний

1. Федеральные органы исполнительной власти вправе принимать основанные на федеральном законе нормативные правовые акты по вопросам исполнения наказаний.

Статья 4. Основания исполнения наказаний и применения иных мер уголовно-правового характера

1. Основаниями исполнения наказаний и применения иных мер уголовно-правового характера являются приговор либо изменяющие его определение или постановление суда, вступившие в законную силу, а также акт помилования или акт об амнистии.

Статья 5. Принципы уголовно-исполнительного законодательства

1. Уголовно-исполнительное законодательство основывается на принципах законности, гуманизма, демократизма, равенства осужденных перед законом, дифференциации и индивидуализации исполнения наказаний, рационального применения мер принуждения, средств исправления осужденных и стимулирования их правопослушного поведения, соединения наказания с исправительным воздействием.

Статья 6. Исправление осужденных и его основные средства

1. Исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.

2. Основными средствами исправления осужденных являются: установленный порядок исполнения и отбывания наказания (режим), воспитательная работа, общественно полезный труд, получение общего образования, профессиональное обучение и общественное воздействие.

3. Средства исправления осужденных применяются с учетом вида наказания, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности осужденных и их поведения.
Нажмите, чтобы раскрыть...
​
Статья 7. Основы правового положения осужденных

1. Государство уважает и охраняет права, свободы и законные интересы осужденных, обеспечивает законность применения средств их исправления, их правовую защиту и личную безопасность при исполнении наказаний.

2. При исполнении наказаний осужденным гарантируются права и свободы граждан государства и с изъятиями и ограничениями, установленными уголовным, уголовно-исполнительным и иным законодательством Нижегородской области. Осужденные не могут быть освобождены от исполнения своих гражданских обязанностей, кроме случаев, установленных федеральным законом.

3. Права и обязанности осужденных определяются настоящим Кодексом исходя из порядка и условий отбывания конкретного вида наказания.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Основные обязанности осужденных

1. Осужденные должны исполнять установленные законодательством обязанности граждан, соблюдать принятые в обществе нравственные нормы поведения, требования санитарии и гигиены.

2. Осужденные обязаны соблюдать требования федеральных законов, определяющих порядок и условия отбывания наказаний, а также принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов.

3. Осужденные обязаны выполнять законные требования администрации учреждений и органов, исполняющих наказания.

4. Осужденные обязаны вежливо относиться к персоналу, иным лицам, посещающим учреждения, исполняющие наказания, а также к другим осужденным.

5. Осужденные обязаны являться по вызову администрации учреждений и органов, исполняющих наказания, и давать объяснения по вопросам исполнения требований приговора. В случае неявки осужденный может быть подвергнут принудительному приводу.

6. Неисполнение осужденными возложенных на них обязанностей, а также невыполнение законных требований администрации учреждений и органов, исполняющих наказания, влекут установленную законом ответственность.

7. Осужденные обязаны следовать распорядку дня, определённому администрацией исправительного учреждения.

8. Осужденные обязаны работать при отбывании наказания в исправительном учреждении в соответствии с распорядком дня, определённым администрацией исправительного учреждения.

9. Несоблюдение осужденными установленного распорядка дня, определенного администрацией исправительного учреждения, влечет применение мер ответственности в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Основные права осужденных

1. Осужденные имеют право на получение информации о своих правах и обязанностях, о порядке и об условиях отбывания назначенного судом вида наказания. Администрация учреждения или органа, исполняющего наказания, обязана предоставить осужденным указанную информацию, а также знакомить их с изменениями порядка и условий отбывания наказаний.

2. Осужденные имеют право обращаться с предложениями, заявлениями и жалобами к администрации учреждения или органа, исполняющего наказания, в вышестоящие органы управления учреждениями и органами, исполняющими наказания, суд, органы прокуратуры, органы государственной власти и органы местного самоуправления.

3. Осужденные имеют право на охрану здоровья, включая получение первичной медико-санитарной и специализированной медицинской помощи в амбулаторно-поликлинических или стационарных условиях в зависимости от медицинского заключения.

4. Осужденные имеют право на психологическую помощь, оказываемую сотрудниками психологической службы исправительного учреждения и иными лицами, имеющими право на оказание такой помощи. Участие осужденных в мероприятиях, связанных с оказанием психологической помощи, осуществляется только с их согласия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Обеспечение свободы совести и свободы вероисповедания осужденных

1. Осужденным гарантируются свобода совести и свобода вероисповедания. Они вправе исповедовать любую религию либо не исповедовать никакой религии, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные убеждения и действовать в соответствии с ними.

2. Осуществление права на свободу совести и свободу вероисповедания является добровольным, при этом не должны нарушаться правила внутреннего распорядка учреждения, исполняющего наказания, а также ущемляться права других лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Обращения осужденных и порядок их рассмотрения

1. Осужденные могут направлять предложения, заявления, ходатайства и жалобы в соответствии с Федеральным законом.

Статья 12. Меры поощрения и взыскания, применяемые к осужденным к наказанию в виде ограничения свободы

1. Меры поощрения:
⠀⠀⠀⠀1) устная благодарность;
⠀⠀⠀⠀2) уменьшение срока заключения сроком от 1 до 3 месяцев лишения свободы включительно;
⠀⠀⠀⠀3) внеочередная прогулка/выход на работу.

2. Меры взыскания:
⠀⠀⠀⠀1) устный выговор;
⠀⠀⠀⠀2) отвод в камеру;
⠀⠀⠀⠀3) повышение срока заключения на срок от 1 до 3 месяцев включительно (( 1 RP месяц = 10 игровых минут ));
⠀⠀⠀⠀4) заключение в штрафной изолятор на срок от 1 до 9 месяцев включительно (( 1 RP месяц = 10 игровых минут ));
⠀⠀⠀⠀5) дисциплинарный штраф в размере от 20.000 до 50.000 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Примечание: в случае применения мер поощрения и взыскания к осужденным, у сотрудников должна быть фиксация которая хранится минимум 10 дней.

Статья 13. Технические средства надзора и контроля

1. Администрация исправительных учреждений вправе использовать аудиовизуальные, электронные и иные технические средства надзора и контроля для предупреждения побегов и других преступлений, нарушений установленного порядка отбывания наказания и в целях получения необходимой информации о поведении осужденных.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 14. Перечень нарушений порядка отбывания наказания лицами, осужденными к лишению свободы

1. Нарушения, не связанные с посягательством на жизнь и здоровье других лиц и не направленные на уклонение от отбывания наказания или дестабилизацию установленного порядка:
⠀⠀⠀⠀1) за оскорбление, унижение чести и достоинства лиц находящихся на территории исправительной колонии - повышение срока заключения от 1 до 3 месяцев (( 10 - 30 минут )) и/или штраф в размере от 20.000 до 50.000 рублей;

Спойлер: Примечание
⠀⠀⠀⠀2) за неповиновение законным требованиям сотрудников ФСИН - повышение срока заключения на 1 месяц (( 10 минут )) и штраф в размере 15.000 рублей;
⠀⠀⠀⠀3) за неоднократное выпрашивание снижения срока у администрации учреждения - устное предупреждение, штраф в размере 10.000 рублей или повышение срока заключения на 1 месяц (( 10 минут ));
⠀⠀⠀⠀4) за неадекватное поведение - заключение в штрафной изолятор от 2 до 6 месяцев (( 20 - 60 минут ));

Спойлер: Примечание
⠀⠀⠀⠀5) за незаконный оборот, употребление наркотических средств, психотропных веществ - повышение срока заключения на 2 месяца (( 20 минут ));
⠀⠀⠀⠀6) за заведомо ложную информацию сотрудникам ФСИН - повышение срока заключения на 2 месяца (( 20 минут )) и штраф в размере 20.000 рублей.

2. Нарушения, представляющие повышенную опасность:
⠀⠀⠀⠀1) за применение насилия в отношении, лиц находящихся на территории исправительной колонии - повышение срока заключения на 3 месяца (( 30 минут )) и штраф в размере 30.000 рублей;
⠀⠀⠀⠀2) за попытку организации бунта в исправительной колонии - заключение в штрафной изолятор на 3 месяца (( 30 минут )) и штраф в размере 40.000 рублей;
⠀⠀⠀⠀3) за попытку или участие в побеге из исправительной колонии - заключение в штрафной изолятор на 6 месяцев (( 60 минут )) и штраф в размере 50.000 рублей;

Спойлер: Примечание

⠀⠀⠀⠀4) за попытку дачи взятки сотруднику ФСИН - заключение в штрафной изолятор на 3 месяца (( 30 минут ));
⠀⠀⠀⠀5) за хранение оружия - заключение в штрафной изолятор на 3 месяца (( 30 минут ));
⠀⠀⠀⠀6) за незаконное проникновение на территорию исправительной колонии с ограниченным доступом - повышение срока заключения на 3 месяца (( 30 минут )) и заключение в штрафной изолятор на 1 месяц (( 10 минут ));
⠀⠀⠀⠀7) за многократное нарушение УИК (3 и более) - заключение в штрафной изолятор на 3 месяца (( 30 минут )).
Нажмите, чтобы раскрыть...
(( Причину для выписки штрафа игроки обязаны указывать в данном формате (пример): 14.1.2 УИК ))​

Статья 15. Перечень запрещенных предметов на территории исправительной колонии

1. На территории ИК запрещено хранение при себе материалов, патронов, наркотических и психотропных веществ, пружин, оружия, средств связи, а также предметов и приспособлений, предназначенных либо пригодных для совершения побега, нападения, вскрытия запирающих устройств и повреждения средств охраны и надзора.

Статья 16. Территории с ограниченным доступом для передвижения и пребывания осужденных




Перед применением санкций в отношение лица по статье 14.2.3 УИК, осужденному должно даваться два предупреждения с промежутком 8 секунд, они должны звучать четко и ясно.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральное постановление
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральное постановление
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnoe-postanovlenie.187579/
СЕРВЕР: Green

====================

Глава I. Общие положения
​
⠀⠀⠀⠀1. Целями настоящего Постановления являются поддержание правопорядка и уставных отношений в государственных организациях.

⠀⠀⠀⠀2. За соблюдением настоящего Постановления осуществляет надзор федеральная служба безопасности и правительство, они же применяют меры дисциплинарного воздействия в соответствии с настоящим Постановлением исходя из тяжести (серьезности) совершенного действия (бездействия).

⠀⠀⠀⠀3. Настоящее Постановление распространяется на всех сотрудников (военнослужащих) государственных организаций.

⠀⠀⠀⠀4. Руководители высшего федерального органа исполнительной власти путем издания письменного нормативного правового подзаконного акта вправе уполномочить отступать от положений настоящего Постановления сотрудников государственных организаций с целью выполнения поставленных по роду деятельности задач на установленный срок.


Глава II. Особая часть
​
Статья 1. Нарушение законодательства

⠀⠀⠀⠀Запрещается нарушать законодательные и подзаконные нормативные правовые акты.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.​
Статья 2. Нарушение актов управления

⠀⠀⠀⠀Запрещается нарушать акты управления (уставы, приказы, указы, распоряжения, постановления и иные подобные им) руководителей и иных уполномоченных лиц, отданных как в письменной, так и в устной форме.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.​
Статья 3. Халатность

⠀⠀⠀⠀Запрещается проявлять халатное отношение к своим должностным (служебным) обязанностям, запрещается бездействие или неисполнение обязанностей по оказанию помощи лицам, находящимся в опасной ситуации.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Статья 4. Использование транспорта

⠀⠀⠀⠀Запрещается использовать служебный транспорт в личных целях, небрежно относиться к служебному транспорту.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.​
Статья 5. Появление на рабочем месте в неподобающем виде

⠀⠀⠀⠀Запрещается появляться на рабочем месте (месте несения службы) в неподобающем виде, равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или курение на рабочем месте или с их явными признаками, то есть такими, которые не присущи человеку в нормальном (естественном) состоянии.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Статья 6. Прогул рабочего дня

⠀⠀⠀⠀Запрещается прогул рабочего дня, равно отсутствие на рабочем месте в течение пятнадцати минут, или нахождение во время рабочего дня в местах торговли, или на территории развлекательных объектов, или в иных местах с целями, не связанными с выполнением должностных (служебных) обязанностей.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Статья 7. Использование специализированных световых и звуковых приборов

⠀⠀⠀⠀Запрещается использование специализированных световых и (или) звуковых приборов без весомой на то причины.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор.​
Статья 8. Пользование служебными рациями

⠀⠀⠀⠀Запрещается при общении в любую из служебных раций проявление неадекватного поведения, употребление нецензурной лексики, запрещается использовать любую из раций не по назначению.
⠀⠀⠀⠀Запрещается использовать рацию департамента предварительно не представившись, то есть не назвав свою должность и (или) звание, и (или) не назвав фамилию и (или) утвержденный руководством позывной.
(( Пример: [УГИБДД/УМВД] Говорит прапорщик полиции Казаков, требуются экипажи на мой вызов о помощи. ))
⠀⠀⠀⠀Запрещается использовать рацию департамента неуполномоченным на то лицам, то есть лицам.

Спойлер: Список уполномоченных лиц
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 9. Конфликтные ситуации

⠀⠀⠀⠀Запрещается провоцировать или принимать участие в конфликтных ситуациях с кем-либо.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Статья 10. Неадекватное поведение

⠀⠀⠀⠀Запрещается проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику (военнослужащему) государственной структуры поведения.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Статья 11. Ношение форменной одежды

⠀⠀⠀⠀Запрещено нарушать установленный порядок ношения служебной форменной одежды и прилагающих погон, опознавательных знаков.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.​
Статья 12. Использование личного транспорта

⠀⠀⠀⠀Служебный транспорт — это автомобиль или иное транспортное средство, закреплённое за государственной организацией для решения её задач. Личный транспорт занесенный в соответствующий реестр, так же считается служебным.

⠀⠀⠀⠀Запрещается использовать не служебный транспорт во время рабочего дня или в рабочей (служебной) деятельности, за исключением невозможности прибытия на место работы (несения службы) никак иначе, кроме как на не относящимся к государственным организациям транспортном средстве, а также в случаях, установленных законодательством Нижегородской области.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀За нарушение требований и правил реестра, сотрудники и военнослужащие могут быть привлечены к дисциплинарной ответственности в виде письменного выговора и с дальнейшим исключением транспорта из реестра без права повторного занесения.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 13. Субординация и общение

⠀⠀⠀⠀Запрещается нарушение субординации, проявление неуважительного и хамского общения на «ты», повышение тона, проявление агрессии, употребление нецензурной лексики по отношению к кому-либо.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Статья 14. Ношение маски

⠀⠀⠀⠀Запрещается ношение медицинской маски во время рабочего дня или при исполнении должностных (служебных) обязанностей, за исключением сотрудников федеральной службы безопасности и сотрудников специальных подразделений (ОСН "Гром", ОСН "Берсерк", СР УГИБДД, ВВП и ВСН воинской части №20115).
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 15. Стандартизация цветографических схем

⠀⠀⠀⠀Запрещено нарушать стандартизацию цветографических схем на служебном транспорте, то есть перекрашивать служебный транспорт.​
⠀⠀⠀ Исключение: оперативным подразделениям органов ФСБ, при выполнении задач, требующих конспиративного характера служебной деятельности, предоставляется право на изменение цветографической схемы служебного транспорта на нестрогие цвета (чёрный, белый, серый).⠀

⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 16. Служебное удостоверение

⠀⠀⠀⠀Сотрудники и военнослужащие государственных структур обязаны предъявлять свое служебное удостоверение в развернутом виде лицам, являясь в соответствии с законодательством Нижегородской области подчиненными по отношению к ним, по их первому требованию.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Статья 17. Склонение к совершению противоправных действий

⠀⠀⠀⠀Запрещается подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме кого-либо к совершению противоправных действий.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Статья 18. Вмешательство в специальные операции ФСБ

⠀⠀⠀⠀Запрещено самовольная деятельность в зоне операции под руководством органа ФСБ. Все приказы должны выполняться строго, за исключением приказов, противоречащих законодательству.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.​
Статья 19. Слежка за сотрудником ФСБ

⠀⠀⠀⠀Запрещается намеренная и скрытая слежка за сотрудниками федеральной службы безопасности, равно запрещаются любые действия, направленные на скрытое наблюдение, сбор личной информации, в том числе с использованием технических средств, с целью раскрытия личности сотрудника и воспрепятствованию его деятельности.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор.​
Статья 20. Отгул

⠀⠀⠀⠀1. Запрещается получение или выдача отгула сроком более чем на 30 (тридцать) минут. Наказание за нарушение настоящей части всецело возлагается на лицо, выдавшее отгул.

⠀⠀⠀⠀2. Запрещается получение или выдача отгула одному лицу более чем 2 (два) раза за день. Наказание за нарушение настоящей части всецело возлагается на лицо, запросившее и получившее отгул.

⠀⠀⠀⠀3. Количество сотрудников в отгуле не может быть больше четвертой части от общего количества сотрудников на рабочем дне с целью сохранения эффективности выполнения должностных (служебных) обязанностей, возложенных на государственную организацию. Наказание за нарушение настоящей части всецело возлагается на лицо, выдавшее отгул.

⠀⠀⠀⠀4. За нарушение любой из частей 1 - 3 настоящей статьи предусмотрена мера дисциплинарного воздействия в виде - ⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 21. Оскорбление сотрудника правительства

⠀⠀⠀⠀Запрещается оскорбление (завуалированное оскорбление) сотрудника правительства. Включает действия или высказывания, унижающие честь и достоинство, а также порочащие репутацию в связи с исполнением должностных обязанностей.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: письменный выговор, увольнение.
Статья 22. Введение в заблуждение и обман сотрудника правительства

⠀⠀⠀⠀Запрещается совершение действий, направленных на обман или введение в заблуждение сотрудников правительственного аппарата, включая, но не ограничиваясь: предоставлением недостоверных или искаженных сведений; умышленным сокрытием значимой информации, необходимой для принятия решений; использованием фальсифицированных документов или материалов.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 23. Неуважительное отношение к сотруднику правительства

⠀⠀⠀⠀Запрещается неуважительное отношение к сотрудникам правительственного аппарата, определяется как умышленное проявление пренебрежения, оскорбления или унижения достоинства должностного лица в процессе выполнения им должностных обязанностей.
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.
Статья 24. Нормы совместной службы

⠀⠀⠀⠀Военнослужащим ФСБ и сотрудникам спец. подразделений, запрещается совместное патрулирование и несение дежурства с лицами не относящимися к спец. подразделению (исключение: приказ уполномоченных на то лиц или в рамках взаимодействия при подготовке и проведении специальной операции).
⠀⠀⠀⠀Дисциплинарная ответственность: устный выговор, письменный выговор, увольнение.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О вертикали власти»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О вертикали власти»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-vertikali-vlasti.916245/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 85-ФЗ

Глава I. Основные положения​

Статья 1. Органы власти

⠀⠀⠀⠀1. Нижегородский областной суд — высший орган судебной власти.

⠀⠀⠀⠀2. Правительство Нижегородской области — высший федеральный орган исполнительной власти.

⠀⠀⠀⠀3. Федеральная служба безопасности Нижегородской области — высший федеральный орган исполнительной власти в области государственной безопасности.

⠀⠀⠀⠀4. Управление министерства внутренних дел Нижегородской области — федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения и охраны общественного порядка.

⠀⠀⠀⠀5. Управление государственной инспекции безопасности дорожного движения по Нижегородской области — федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности дорожного движения.

⠀⠀⠀⠀6. Вооружённые силы Нижегородской области — федеральный орган исполнительной власти, в состав которого входит воинская часть №20115 - организация, предназначенная для обеспечения военной безопасности и защиты интересов Нижегородской области

⠀⠀⠀⠀7. Единая служба спасения Нижегородской области — федеральный орган исполнительной власти, в состав которого входят МЧС и областной клинический центр Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀8. Управление федеральной службы исполнения наказаний — федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных.

Статья 2. Вертикаль органов власти

⠀⠀⠀⠀1. Высший орган судебной власти - самостоятельно осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀2. Высшие федеральные органы исполнительной власти - Правительство Нижегородской области и федеральная служба безопасности по Нижегородской области не имеют полномочий на управление друг другом, не подотчетны друг другу, за исключением случаев установленных законодательством Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀3. Федеральные органы исполнительной власти, полностью подотчетные высшим федеральным органам исполнительной ветви власти и подконтрольные им.

Статья 3. Внутренняя иерархия органов власти

⠀⠀⠀⠀1. С целью выполнения профессиональной деятельности руководством органов власти может быть установлена внутренняя иерархия, уполномочивающая или ограничивающая в правах или освобождающая или наделяющая обязанностями, если на то есть соответствующие основания, связанные с профессиональной деятельностью органа власти.

⠀⠀⠀⠀2. При определении внутренней иерархии обязательно исходить из положений законодательства Нижегородской области. Полномочия на установление внутренней иерархии должны быть утверждены ими.

⠀⠀⠀⠀3. Внутренняя иерархия не считается действительной и соответствующей законодательству Нижегородской области, если она ему противоречит.
​
Глава II. Полномочия высших федеральных органов исполнительной власти​

Статья 4. Ответственность

⠀⠀⠀⠀1. Полномочия высших федеральных органов исполнительной власти в настоящей главе распространяются лишь в той сфере и в той мере, что установлена статьей 2 настоящего Закона. Вместе с этим устанавливается заимствование (передача) полномочий от нижестоящих должностей к вышестоящим в настоящей главе.

⠀⠀⠀⠀2. Настоящим Законом не ограничиваются права органов власти и их сотрудников (военнослужащих), данных другими федеральными законами, не устраняются обязанности, возложенные другими федеральными законами.

⠀⠀⠀⠀3. В настоящем Законе устанавливается недопустимость злоупотребления должностными полномочиями, равно использование данных настоящим Законом полномочий во вред интересам работы (службы) или с нарушением законодательства Нижегородской области.

Статья 5. Полномочия правительства Нижегородской области

⠀⠀⠀⠀1. Губернатор/вице-губернатор Нижегородской области имеет право:​
⠀⠀⠀⠀1) отдавать законные приказы или поручения сотрудникам (военнослужащим) федеральных органов исполнительной власти;
⠀⠀⠀⠀2) на проведение мероприятий по обеспечению контроля за деятельностью федеральных органов исполнительной власти и их сотрудников, направленных на сохранение и повышение уровня выполнения профессиональной деятельности, а также на проверку соответствия требованиям законодательства Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀3) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников федеральных органов исполнительной власти.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Глава администрации имеет право:​
⠀⠀⠀⠀1) провести плановую проверку подведомственных им федеральных органов исполнительной власти, а также в праве провести внеплановую проверку в случаях существенных нарушений со стороны сотрудников ;
⠀⠀⠀⠀2) отдавать законные приказы и поручения сотрудникам (военнослужащим) подведомственных им федеральных органов исполнительной власти вплоть до руководителя (начальника, командира) не включительно;
⠀⠀⠀⠀3) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников (военнослужащих) подведомственных им федеральных органов исполнительной власти, до должности "заместитель начальника организации" не включительно.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Министр/заместитель министра имеет право:​
⠀⠀⠀⠀1) участвовать в проверке и проверять сотрудников подведомственных им федеральных органов исполнительной власти согласно утвержденному Губернатором Нижегородской области распорядку и регламенту;
⠀⠀⠀⠀2) выдвигать поручение сотрудникам (военнослужащим) подведомственных им федеральных органов исполнительной власти во время исполнении должностных обязанностей согласно утвержденному Губернатором Нижегородской области порядку и регламенту;
⠀⠀⠀⠀3) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников (военнослужащих) подведомственных им федеральных органов исполнительной власти, находящихся не выше должности и (или) звания, предшествующего старшему составу.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 6. Полномочия федеральной службы безопасность по Нижегородской области

⠀⠀⠀⠀1. Руководство федеральной службы безопасности (от звания полковник и выше) имеет право:​
⠀⠀⠀⠀1) отдавать законные приказы или поручения сотрудникам (военнослужащим) федеральных органов исполнительной власти;
⠀⠀⠀⠀2) на проведение мероприятий по обеспечению контроля деятельности федеральных органов исполнительной власти и их сотрудников (военнослужащих), направленных на сохранение и повышение уровня выполнения профессиональной деятельности и на проверку соответствия требованиям НПА и законодательства Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀3) привлекать к дисциплинарной, ответственности сотрудников (военнослужащих) федеральных органов исполнительной власти.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Старший состав федеральной службы безопасности (майор, подполковник) имеет право:​
⠀⠀⠀⠀1) отдавать законные приказы и поручения любым сотрудникам (военнослужащим) федеральных органов исполнительной власти за исключением руководителей (начальников, командиров) данных органов;
⠀⠀⠀⠀2) на проведение мероприятий по обеспечению контроля деятельности федеральных органов исполнительной власти и их сотрудников/военнослужащих, направленных на сохранение и повышение уровня выполнения профессиональной деятельности и на проверку соответствия требованиям НПА и законодательства Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀3) привлекать к дисциплинарной ответственности любых сотрудников (военнослужащих) федеральных органов исполнительной власти за исключением руководителей (начальников, командиров) данных органов.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Оперуполномоченные управления собственной безопасности имеют право:​
⠀⠀⠀⠀1) отдавать законные приказы или поручения сотрудникам (военнослужащим) подведомственного им федерального органа исполнительной власти;
⠀⠀⠀⠀2) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников (военнослужащих) подведомственного им федерального органа исполнительной власти;
⠀⠀⠀⠀3) на проведение мероприятий по обеспечению контроля за деятельностью подведомственных им органов власти и их сотрудников/военнослужащих, направленных на сохранение и повышение уровня выполнения профессиональной деятельности, а также на проверку соответствия требованиям НПА и законодательства Нижегородской области.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀4. Сотрудники федеральной службы безопасности (от младшего лейтенанта до капитана включительно) имеют право:​
⠀⠀⠀⠀1) отдавать законные приказы или поручения сотрудникам (военнослужащим) федеральных органов исполнительной власти находящихся не выше должности и (или) звания, предшествующего старшему составу;
⠀⠀⠀⠀2) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников (военнослужащих) федеральных органов исполнительной власти, исключительно согласно нормативных правовых актов руководства ФСБ;
⠀⠀⠀⠀3) на проведение мероприятий по обеспечению контроля за деятельностью органов власти и их сотрудников/военнослужащих, направленных на сохранение и повышение уровня выполнения профессиональной деятельности, а также на проверку соответствия требованиям НПА и законодательства Нижегородской области, исключительно согласно нормативных правовых актов руководства ФСБ.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀5. При проведения неотложных следственных действий, антитеррористических мероприятий или специальных операций все сотрудники федеральной службы безопасности имеют право:​
⠀⠀⠀⠀1) отдавать законные приказы или поручения сотрудникам (военнослужащим) федерального органа исполнительной власти с уведомлением руководства ФСБ;
⠀⠀⠀⠀2) в случае невыполнения законного требования - проводить задержание сотрудников (военнослужащих) федерального органа исполнительной власти;
⠀⠀⠀⠀3) в случае вмешательства в какой-либо форме в деятельность федеральной службы безопасности с целью воспрепятствования осуществлению должностных обязанностей сотрудника и обеспечения безопасности необходимо принять меры по устранению данного препятствия в рамках законодательства Нижегородской области.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀6. Проверки государственных организаций​
⠀⠀⠀⠀1) В рамках проведения плановых и внеплановых проверок сотрудники ФСБ вправе:

⠀⠀⠀⠀— проверять наличие, подлинность и правильность ведения трудовых книжек, лицензий, служебных и водительских удостоверений сотрудников;
⠀⠀⠀⠀— получать и анализировать сведения о наличии у сотрудников неоплаченных административных штрафов, судимостей и фактов привлечения к уголовной ответственности;
⠀⠀⠀⠀— проводить личный досмотр сотрудников, а также их личных транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀— проводить опросы сотрудников на знание законодательства и нормативных правовых актов с целью выявления случаев несоответствия квалификации требованиям занимаемой должности;
⠀⠀⠀⠀— направлять сотрудников на прохождение медицинского освидетельствования для оценки их физического и психического состояния;
⠀⠀⠀⠀— выдвигать законные требования об устранении выявленных нарушений законодательства и нормативных правовых актов в установленный срок;
⠀⠀⠀⠀— при наличии оснований запрашивать и изымать документацию и материалы, связанные с деятельностью подведомственных органов, в том числе копии документов.​

⠀⠀⠀⠀2) Проверка организаций

⠀⠀⠀⠀— УСБ ФСБ по Нижегородской области имеет право проводить плановые и внеплановые проверки всем государственным организациям без исключения;
⠀⠀⠀⠀— инициировать проверку имеет право начальник Управления ФСБ по Нижегородской области, заместитель начальника Управления ФСБ по Нижегородской области, начальник УСБ ФСБ по Нижегородской области или его заместитель, а также куратор подведомственной организации за которой осуществляет контроль.

⠀⠀⠀⠀3) График проведения плановых проверок

Понедельник – Правительство
Вторник – УГИБДД (ДПС)
Среда – УМВД (ППС)
Четверг – ЕСС
Пятница – ВЧ
Суббота – УФСИН

⠀⠀⠀⠀4) Отказ организации от проведения плановой или внеплановой проверки влечет дисциплинарное взыскание в виде выговора с занесением в личное дело руководителя организации.

⠀⠀⠀⠀5) Помощь сотрудникам организации, проходящей проверку, в сокрытии нарушений законодательства влечет к привлечению к дисциплинарной ответственности в виде письменного выговора виновного лица.

⠀⠀⠀⠀6) В случае неявки необходимого состава сотрудников организации (менее 70% личного состава) к обозначенному времени, несмотря на заранее направленное уведомление, к руководству организации применяются меры дисциплинарного воздействия в виде письменного выговора с занесением в личное дело за нарушение Федерального постановления.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 7. Полномочия сотрудников единой службы спасения

⠀⠀⠀⠀1. Руководство Единой службы спасения (от заместителя начальника департамента и выше) имеет право:

⠀⠀⠀⠀1) на проведение обязательных медицинских проверок направленных на поддержание здоровья сотрудников федеральных органов исполнительной власти;
⠀⠀⠀⠀2) на проведение проверок пожарной безопасности федеральных органов исполнительной власти.
⠀⠀⠀⠀2. Руководство структурного подразделения МЧС имеет право:

⠀⠀⠀⠀1) на проведение проверок пожарной безопасности федеральных органов исполнительной власти.
⠀⠀⠀⠀3. Сотрудники структурного подразделения МЧС имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) на оказание помощи в проведении проверок пожарной безопасности.
⠀⠀⠀⠀4. Проверка пожарной безопасности в государственных организациях федеральных органов исполнительной власти.

⠀⠀⠀⠀1) Ответственность за соблюдение пожарной безопасности в государственных организациях несет руководство (начальник/командир) федерального органа исполнительной власти.
⠀⠀⠀⠀2) Осуществляет выездную проверку в установленном порядке состав комиссии в которую входит руководство МЧС и/или аттестованный инспектор.
⠀⠀⠀⠀— Инспектор должен быть в форме МЧС.
⠀⠀⠀⠀— Сотрудник предъявляет удостоверение с указанием должности.
⠀⠀⠀⠀3) Во время визита сотрудник МЧС проверяет документацию, осматривает помещения, оценивает состояние средств пожаротушения и оповещения. Вся информация заносится в проверочные листы. В них указан список вопросов, связанных с соблюдением установленных правил противопожарных мероприятий.
⠀⠀⠀⠀4) Выявленные нарушения могут быть зафиксированы любыми техническими средствами — с помощью аудиозаписи, фото- и видеосъемки. Эти материалы прилагаются к акту обследования объекта. Съемка ведется в строгом соответствии с правилами, представитель контролируемой организации уведомляется об этом.
⠀⠀⠀⠀5) При пожарной проверке инспектор оценивает готовность компании к предотвращению и ликвидации пожаров. Он обращает внимание на несколько ключевых аспектов:

⠀⠀⠀⠀Пожарная безопасность зданий:
⠀⠀⠀⠀— Наличие огнетушителей в доступных местах.
⠀⠀⠀⠀— Исправность и расположение пожарных кранов и гидрантов.
⠀⠀⠀⠀— Состояние аварийных выходов и путей эвакуации.

⠀⠀⠀⠀Обучение персонала:
⠀⠀⠀⠀— Проведение регулярных тренировок по эвакуации.
⠀⠀⠀⠀— Знание сотрудниками правил поведения при пожаре.
⠀⠀⠀⠀— Проведение инструктажей по пожарной безопасности.

⠀⠀⠀⠀Электробезопасность:
⠀⠀⠀⠀— Исправность электропроводки и оборудования.
⠀⠀⠀⠀— Отсутствие перегрузки электросетей.
⠀⠀⠀⠀— Наличие автоматических выключателей и УЗО.

⠀⠀⠀⠀Руководство (ответственный) обязан:
⠀⠀⠀⠀— Присутствовать в процессе осмотра и обследования объекта.
⠀⠀⠀⠀— Предоставить беспрепятственный доступ инспектора во все помещения в здании, на территорию.
⠀⠀⠀⠀— В случае отсутствия руководства организации, ответственный за проверку назначается старший по должности или звании.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀5. Медицинская проверка в государственных организациях федеральных органов исполнительной власти.

⠀⠀⠀⠀1) Обследования государственных организаций должны проводиться с обязательного согласования руководства ЕСС (начальник департамента, заместитель начальника департамента).
⠀⠀⠀⠀2) Сотрудники соответствующей государственной организации обязаны присутствовать (не менее 70% личного состава) на медицинском обследовании и своевременно явиться к административному зданию ЕСС.
⠀⠀⠀⠀3) О проведении проверки сотрудники ЕСС сообщают в рацию департамента заблаговременно определяя время прибытия. Ответственность за проведение и организацию проверки несет руководство организации (при отсутствии данных лиц, ответственность несет старший по званию или должности).
⠀⠀⠀⠀4) Состав комиссии должен состоять из 1 организатора и минимум 2 медицинских специалистов. Каждый сотрудник государственной организации должен пройти полное лечение от всех выявленных заболеваний (действует 50% скидка на лечение).
⠀⠀⠀⠀5) В процессе проверки, медицинские сотрудники берут кровь на анализ. При проверке сотрудника на зависимость (от запрещенных веществ), медицинский сотрудник, в случае положительного теста - обязан сообщить о результатах организатору проверки.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀6. График проведения плановых проверок ЕСС:

⠀⠀⠀⠀Понедельник – УФСИН (пожарная безопасность)
⠀⠀⠀⠀Вторник – УМВД (медицинская комиссия)
⠀⠀⠀⠀Среда – воинская часть №20115 (пожарная безопасность/медицинская комиссия)
⠀⠀⠀⠀Четверг – УФСИН (медицинская комиссия)
⠀⠀⠀⠀Пятница – УГИБДД (пожарная безопасность)
⠀⠀⠀⠀Суббота – УГИБДД (медицинская комиссия)
⠀⠀⠀⠀Воскресенье – УМВД (пожарная безопасность)

Проверка организации проводится не более 2 раз в сутки с минимальным интервалом 4 часа*
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀7. Отказ (срыв, препятствие) организации от проведения плановой проверки влечет дисциплинарное взыскание в виде выговора с занесением в личное дело руководителя организации.

⠀⠀⠀⠀8. В случае неявки необходимого состава сотрудников организации (менее 70% личного состава) к обозначенному времени, несмотря на заранее направленное уведомление, к руководству организации применяются меры дисциплинарного воздействия в виде письменного выговора с занесением в личное дело.

Статья 8. Начальник ГУ МВД по Нижегородской области

⠀⠀⠀⠀1. Начальник главного управления Министерства внутренних дел (далее - ГУ МВД) – должностное лицо в органах внутренних дел, осуществляющее руководство силами и средствами Министерства внутренних дел в регионе, выполняющий функции по надзору за деятельностью полиции, решающий вопросы в пределах своей компетенции.

⠀⠀⠀⠀2. На начальника ГУ МВД возлагаются следующие права и обязанности:

⠀⠀⠀⠀1) осуществлять всесторонний надзор за деятельностью полиции;
⠀⠀⠀⠀2) осуществлять общее руководство органами внутренних дел, всеми должностными и начальствующими лицам, в том числе начальниками территориальных управлений Министерства внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀3) напрямую и единолично руководить подразделениями собственной безопасности;
⠀⠀⠀⠀4) организовывать, проводить и осуществлять контроль за проведением любых внутренних и внешних мероприятий, проводимых составом органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀5) осуществлять общее руководство силами и средствами органов внутренних дел во время проведения специальных операций;
⠀⠀⠀⠀6) принимать решения о привлечении к дисциплинарной ответственности сотрудников полиции, начальников структурных подразделений, начальников управлений и лиц, замещающих их;
⠀⠀⠀⠀7) отдавать приказы, постановления и распоряжения, обязательные к исполнению всеми сотрудниками полиции;
⠀⠀⠀⠀8) проводить любого рода служебные проверки личного состава полиции и работы органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀9) единолично принимать решения о введении на территории региона особых режимов несения службы: режим усиления, режим повышенной боевой готовности;
⠀⠀⠀⠀10) принимать решения о проведении любого рода оперативно-профилактических мероприятий.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Никто, за исключением сотрудника федеральной службы безопасности, не вправе задерживать, проводить личный досмотр и досмотр транспортного средства начальника главного управления Министерства внутренних дел.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О военной службе»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О военной службе»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-voennoj-sluzhbe.1011445/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 31-ФЗ

Глава I. Общие положения
​
Статья 1. Статус военнослужащего

⠀⠀⠀⠀1. Статус военнослужащих есть совокупность прав и свобод, гарантированных государством, а также обязанностей и ответственности военнослужащих, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами;

⠀⠀⠀⠀2. Военнослужащие обладают правами и свободами человека и гражданина с некоторыми ограничениями, установленными настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. Военнослужащие проходят военную службу по контракту или военную службу по призыву;

⠀⠀⠀⠀3. Военнослужащим выдаются документы, удостоверяющие их личность и гражданство, а также документы, удостоверяющие личность и правовое положение военнослужащих;

⠀⠀⠀⠀4. Военнослужащие имеют право на хранение, ношение, применение и использование оружия в порядке, определяемом федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.

Статья 2. Правовые основы статуса военнослужащих

⠀⠀⠀⠀1. Правовыми основами статуса военнослужащих являются Конституция, федеральные законы, настоящий Федеральный закон и иные нормативные правовые акты;

⠀⠀⠀⠀2. Военнослужащие осуществляют службу согласно воинским уставам, размещенных (опубликованных) на официальном портале воинской части №20115, и наделяются всеми правами и полномочиями, указанными в таковых уставах.


Глава II. Призыв граждан на военную службу
​
Статья 3. Граждане, подлежащие призыву на военную службу

⠀⠀⠀⠀1. Призыву на военную службу подлежат граждане мужского и женского пола в возрасте от 18 до 30 лет;

⠀⠀⠀⠀2. Решение о призыве на военную службу может быть принято самостоятельно гражданами только после достижения ими возраста совершеннолетия (18 лет).

Статья 4. Граждане, не подлежащие призыву на военную службу

⠀⠀⠀⠀1. На военную службу не призываются граждане, которые имеют судимости;

⠀⠀⠀⠀2. Находятся на учете в наркологическом диспансере, либо на учете у психотерапевта;

⠀⠀⠀⠀3. В отношении которых ведется дознание либо предварительное следствие в рамках уголовного дела.


Глава III. Поступление на военную службу по контракту
​
Статья 6. Контракт о прохождении военной службы по контракту

⠀⠀⠀⠀1. Контракт о прохождении военной службы заключается между гражданином и вооруженными силами;

⠀⠀⠀⠀2. В контракте о прохождении военной службы закрепляется добровольность поступления гражданина на военную службу;

⠀⠀⠀⠀3. Контракт о прохождении военной службы вступает в силу со дня его подписания соответствующим должностным лицом (командиром, заместителем командира воинской части).

Статья 7. Требования, предъявляемые к гражданам, поступающим на военную службу по контракту

⠀⠀⠀⠀1. Гражданин, поступающий на военную службу по контракту, должен соответствовать медицинским и профессионально-психологическим требованиям военной службы к конкретным военно-учетным специальностям. Для определения соответствия гражданина установленным требованиям проводятся медицинское освидетельствование и мероприятия по профессиональному психологическому отбору;

⠀⠀⠀⠀2. Гражданин, поступающий на военную службу по контракту должен соответствовать требованиям по уровню квалификации и физической подготовке.


Глава IV. Военная служба​

Статья 8. Военная присяга и обязательство

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащий, проходящий службу по призыву или впервые поступивший на военную службу по контракту, приводится к Военной присяге;

⠀⠀⠀⠀2. Утверждается следующий текст военной присяги:
“Я, Фамилия Имя Отчество, торжественно присягаю на верность своему Отечеству. Клянусь свято соблюдать Конституцию, строго выполнять требования воинских уставов, приказы командиров и начальников. Клянусь достойно исполнять воинский долг, мужественно защищать свободу, независимость и конституционный строй, народ и Отечество”.

Статья 9. Приведение к военной присяге и принесение обязательства

⠀⠀⠀⠀1. Приведение к военной присяге (принесение обязательства) проводится по прибытии военнослужащего к первому месту прохождения военной службы после прохождения начальной военной подготовки;

⠀⠀⠀⠀2. До приведения к Военной присяге (принесения обязательства):

⠀⠀⠀⠀2.1. Военнослужащий, не может привлекаться к выполнению боевых задач;

⠀⠀⠀⠀2.2. За военнослужащим или гражданином, призванным на военные сборы или проходящим учебные сборы, не могут закрепляться оружие и военная техника.

Статья 10. Воинские должности

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащий проходит военную службу на воинской должности;

⠀⠀⠀⠀2. На военнослужащего может быть возложено временное исполнение обязанностей по воинской должности, которую он не занимает, с освобождением его от исполнения обязанностей по занимаемой воинской должности.


Глава V. Права и свободы военнослужащих​

Статья 11. Защита свободы, чести и достоинства

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащие находятся под защитой государства. Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность военнослужащих, за исключением лиц, уполномоченных на то федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами;

⠀⠀⠀⠀2. Оскорбление военнослужащих, насилие и угроза применения насилия, посягательство на их жизнь, здоровье, честь, достоинство, жилище, имущество, а равно другие действия (бездействие), нарушающие и ущемляющие их права в связи с исполнением ими обязанностей военной службы, влекут ответственность в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.

Статья 12. Право на охрану и защиту здоровья

⠀⠀⠀⠀Охрана здоровья военнослужащих обеспечивается созданием благоприятных условий военной службы, быта и системой мер по ограничению опасных факторов военной службы, проводимой командирами во взаимодействии с органами государственной власти.

Статья 13. Право на свободу слова

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащие, реализуя право на свободу слова, выражение своих мнений и убеждений, доступ к получению и распространению информации, не вправе разглашать государственную или иную охраняемую законом тайну, обсуждать и критиковать приказы командира;

⠀⠀⠀⠀1.1. Военнослужащим запрещается иметь при себе электронные изделия бытового назначения, в которых могут храниться или которые позволяют с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" распространять или предоставлять аудио-, фото-, видеоматериалы и данные геолокации;

⠀⠀⠀⠀1.2. Военнослужащие могут в свободное от службы время участвовать без оружия в мирных собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях за пределами территории воинской части;

⠀⠀⠀⠀1.3. Забастовки и другие формы прекращения исполнения обязанностей военной службы для урегулирования вопросов, связанных с прохождением службы, строго запрещены.

Статья 14. Право военнослужащего на обжалование неправомерных действий

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащие имеют право на защиту своих прав и законных интересов путем обращения в суд;

⠀⠀⠀⠀2. Неправомерные решения и действия (бездействие) органов военного управления и командиров могут быть обжалованы военнослужащими в порядке, предусмотренном федеральными законами, общевоинскими уставами и иными нормативными правовыми актами.

Статья 15. Право военнослужащего по отношению к гражданским лицам

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащий имеет право временно ограничить свободу гражданского лица за нарушение законодательства до приезда сотрудников МВД/ФСБ;

⠀⠀⠀⠀2. Военнослужащий имеет право на проверку документов удостоверяющих личность гражданина;

⠀⠀⠀⠀3. Военнослужащий имеет право применить оружие по лицам, которые незаконно проникли на воинскую часть;

⠀⠀⠀⠀4. Военнослужащий имеет право использовать специальные средства и физическую силу;

⠀⠀⠀⠀5. Инспектора военной полиции имеют право проводить личный досмотр военнослужащим и гражданским лицам, если имеются основания полагать, что эти лица имеют при себе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, наркотические средства, психотропные вещества, а также скрывают предметы хищения, изымать указанные предметы, средства и вещества при отсутствии законных оснований для их ношения или хранения.

Статья 16. Право военнослужащего на обжалование дисциплинарного взыскания

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащий, который привлекается к дисциплинарной ответственности, имеет право давать объяснения, представлять доказательства и в случае несогласия обращаться в нижегородской областной суд.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава VI. Обязанности и ответственность военнослужащих​


Статья 17. Общие обязанности военнослужащих

⠀⠀⠀⠀1. Защита государственного суверенитета и территориальной целостности, обеспечение безопасности, отражение вооруженного нападения;

⠀⠀⠀⠀2. Быть верными военной присяге (обязательству), беззаветно служить народу Нижегородской области, мужественно и умело защищать Нижегородскую область;

⠀⠀⠀⠀3. Строго соблюдать Конституцию и законы Нижегородской области, требования общевоинских уставов;

⠀⠀⠀⠀4. Беспрекословно выполнять приказы командиров;

⠀⠀⠀⠀5. Дорожить воинской честью, боевой славой и войсковым товариществом;

⠀⠀⠀⠀6. Совершенствовать воинское мастерство, содержать в постоянной готовности к применению вооружение и военную технику, беречь военное имущество;

⠀⠀⠀⠀7. Быть дисциплинированными, бдительными, хранить государственную и военную тайну.

Статья 18. Должностные и специальные обязанности

⠀⠀⠀⠀1. Должностные обязанности военнослужащих и порядок их исполнения определяются федеральными законами, общевоинскими уставами и иными нормативными правовыми актами Нижегородской области;

⠀⠀⠀⠀2. Командиры являются единоначальниками и отвечают в мирное и военное время за постоянную боевую и мобилизационную готовность, успешное выполнение боевых задач, боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину;

⠀⠀⠀⠀3. Для исполнения должностных и специальных обязанностей, в том числе в военной полиции Вооруженных Сил (далее - военная полиция), военнослужащие могут наделяться дополнительными правами на применение оружия, физической силы, специальных средств, предъявление требований, обязательных для исполнения, подчинение строго определенным лицам и другими правами, которые определяются федеральными законами, общевоинскими уставами.

Статья 19. Ответственность военнослужащих

⠀⠀⠀⠀Военнослужащий, в зависимости от характера и тяжести совершенного им правонарушения привлекается к дисциплинарной, административной, уголовной ответственности в соответствии с законодательством Нижегородской области.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О службе в органах внутренних дел»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О службе в органах внутренних дел»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-sluzhbe-v-organax-vnutrennix-del.1080285/
СЕРВЕР: Green

====================

от 27.10.2025 года № 614-ФЗ

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Основные термины

⠀⠀⠀⠀1. Для целей настоящего Федерального закона применяемые термины означают:

⠀⠀⠀⠀1) служба в органах внутренних дел - федеральная государственная служба, представляющая собой профессиональную служебную деятельность граждан Нижегородской области на должностях в органах внутренних дел Нижегородской области, а также на должностях, не являющихся должностями в органах внутренних дел, в случаях и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами;
⠀⠀⠀⠀2) должности в органах внутренних дел - должности сотрудников органов внутренних дел, которые учреждаются в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, его территориальных органах, подразделениях, организациях и службах;
⠀⠀⠀⠀3) руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел - лицо, замещающее государственную должность Нижегородской области и осуществляющее полномочия нанимателя от имени Нижегородской области в отношении сотрудников органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀4) руководитель (начальник) - руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его заместитель, руководитель (начальник) структурного подразделения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его заместитель, сотрудник органов внутренних дел, наделенный в установленном порядке полномочиями по руководству другими сотрудниками, в том числе временно.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

⠀⠀⠀⠀1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются правоотношения, связанные с поступлением на службу в органы внутренних дел, ее прохождением и прекращением, а также с определением правового положения (статуса) сотрудника органов внутренних дел.

Статья 3. Правовое регулирование службы в органах внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Регулирование правоотношений, связанных со службой в органах внутренних дел, осуществляется в соответствии с:

⠀⠀⠀⠀1) Конституцией Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀2) настоящим Федеральным законом;
⠀⠀⠀⠀3) Федеральным законом от 09 ноября 2023 года № 94-ФЗ "О полиции" (далее - Федеральный закон "О полиции") и другими федеральными законами, регламентирующими правоотношения, связанные со службой в органах внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀4) нормативными правовыми актами Управления ФСБ по Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀5) нормативными правовыми актами Правительства Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀6) нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Принципы службы в органах внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Принципами службы в органах внутренних дел являются:

⠀⠀⠀⠀1) единоначалие и субординация (подчиненность) на службе в органах внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀2) обязательный профессиональный отбор при равном доступе граждан к службе в органах внутренних дел и создание возможностей для продвижения по службе независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами сотрудника органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀3) взаимосвязь ограничений, обязанностей, запретов, ответственности на службе в органах внутренних дел и социальных гарантий сотрудника органов внутренних дел.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Принципы службы в органах внутренних дел реализуются при соблюдении следующих положений:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудник органов внутренних дел в своей деятельности руководствуется законодательством, никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника, кроме лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудник органов внутренних дел при выполнении служебных обязанностей подчиняется только прямым руководителям (начальникам). Прямыми руководителями (начальниками) сотрудника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно; ближайший к сотруднику прямой руководитель (начальник) является его непосредственным руководителем (начальником); сотрудники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими по подчиненности; старшинство сотрудников определяется замещаемой должностью, а в случае, если сотрудники замещают равнозначные должности, - по специальному званию;
⠀⠀⠀⠀3) обязательным для сотрудника органов внутренних дел является выполнение приказов и распоряжений руководителей (начальников), отданных в установленном порядке и не противоречащих федеральному закону;
⠀⠀⠀⠀4) ограничение прав и свобод человека и гражданина в отношении сотрудника органов внутренних дел допускается федеральным законом в той мере, в какой это необходимо для выполнения задач, связанных с защитой основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, и для обеспечения безопасности государства;
⠀⠀⠀⠀5) сотрудник органов внутренних дел не вправе отказаться от выполнения своих служебных обязанностей, если эти обязанности предусмотрены контрактом о прохождении службы в органах внутренних дел или должностным регламентом (должностной инструкцией) и для выполнения этих обязанностей приняты необходимые меры безопасности;
⠀⠀⠀⠀6) сотруднику органов внутренних дел запрещается состоять в политических партиях, материально поддерживать политические партии и принимать участие в их деятельности. При осуществлении служебной деятельности сотрудник не должен быть связан решениями политических партий, иных общественных объединений и религиозных организаций.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава II. Должности в органах внутренних дел. Специальные звания
​
Статья 5. Должности в органах внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Должности в органах внутренних дел учреждаются в целях непосредственного исполнения, организации и обеспечения исполнения полномочий федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальных органов, подразделений либо полномочий лица, замещающего государственную должность.

⠀⠀⠀⠀2. Перечень типовых должностей в органах внутренних дел и соответствующих им специальных званий утверждается должностным регламентом (должностной инструкцией).

Статья 6. Классификация должностей в органах внутренних дел

⠀⠀⠀⠀Должности в органах внутренних дел подразделяются на:

⠀⠀⠀⠀1) должности высшего начальствующего состава;
⠀⠀⠀⠀2) должности старшего начальствующего состава;
⠀⠀⠀⠀3) должности среднего начальствующего состава;
⠀⠀⠀⠀4) должности младшего начальствующего состава;
⠀⠀⠀⠀5) должности рядового состава.

Статья 7. Специальные звания

⠀⠀⠀⠀1. Специальные звания, установленные по должностям в органах внутренних дел, присваиваются в соответствии с настоящим Федеральным законом.

⠀⠀⠀⠀2. Учреждаются следующие специальные звания:

⠀⠀⠀⠀1) рядовой состав: рядовой полиции;
⠀⠀⠀⠀2) младший начальствующий состав:
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀а) младший сержант полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀б) сержант полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀в) старшина полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀г) прапорщик полиции.
⠀⠀⠀⠀3) средний начальствующий состав:
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀а) младший лейтенант полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀б) лейтенант полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀в) капитан полиции.
⠀⠀⠀⠀4) старший начальствующий состав:
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀а) майор полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀б) подполковник полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀в) полковник полиции.
⠀⠀⠀⠀5) высший начальствующий состав:
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀а) генерал-майор полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀б) генерал-лейтенант полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀в) генерал-полковник полиции.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Специальное звание присваивается сотруднику органов внутренних дел в соответствии с замещаемой должностью.

⠀⠀⠀⠀4. При замещении должности рядового состава сотруднику органов внутренних дел присваивается специальное звание рядового полиции.

⠀⠀⠀⠀5. Перечни должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава и соответствующих им специальных званий утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел на основании предусмотренного статьей 5 настоящего Федерального закона перечня типовых должностей в органах внутренних дел и соответствующих им специальных званий.

Статья 8. Квалификационные требования к отдельным подразделениям в органах внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Начальники (командиры) подразделений (отделов) и заместители начальников (командиров) подразделений (отделов):

⠀⠀⠀⠀- высшее юридическое образование;
⠀⠀⠀⠀- профессиональные знания и навыки;
⠀⠀⠀⠀- отсутствие дисциплинарных взысканий при назначении на должность;
⠀⠀⠀⠀- медицинская справка (отсутствие зависимости и болезней);
⠀⠀⠀⠀- специальное звание "младший лейтенант полиции" и выше.
⠀⠀⠀⠀2. Оперативные подразделения органов внутренних дел:

⠀⠀⠀⠀1) Отдел собственной безопасности (ОСБ) УМВД по Нижегородской области
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- высшее юридическое образование;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- профессиональные знания и навыки;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- отсутствие дисциплинарных взысканий при назначении на должность;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- медицинская справка (отсутствие зависимости и болезней);
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- специальное звание "прапорщик полиции" и выше.

⠀⠀⠀⠀2) Отдел собственной безопасности (ОСБ) УГИБДД по Нижегородской области
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- высшее юридическое образование;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- профессиональные знания и навыки;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- отсутствие дисциплинарных взысканий при назначении на должность;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- медицинская справка (отсутствие зависимости и болезней);
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- специальное звание "прапорщик полиции" и выше.

⠀⠀⠀⠀3) Отдел уголовного розыска (ОУР) УМВД по Нижегородской области
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- высшее юридическое образование;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- профессиональные знания и навыки;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- отсутствие дисциплинарных взысканий при назначении на должность;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- медицинская справка (отсутствие зависимости и болезней);
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- специальное звание "прапорщик полиции" и выше.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Специальные подразделения органов внутренних дел:

⠀⠀⠀⠀1) Отряд специального назначения "Гром" (ОСН "Гром") УМВД по Нижегородской области
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- высшее юридическое образование;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- профессиональные знания и навыки;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- физическая подготовка (( ООС: более 75 силы и выносливости ));
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- отсутствие дисциплинарных взысканий при назначении на должность;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- медицинская справка (отсутствие зависимости и болезней);
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- специальное звание "младший лейтенант полиции" и выше.

⠀⠀⠀⠀2) Специализированная рота (СР) УГИБДД по Нижегородской области
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- высшее юридическое образование;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- профессиональные знания и навыки;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- физическая подготовка (( ООС: более 75 силы и выносливости ));
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- отсутствие дисциплинарных взысканий при назначении на должность;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- медицинская справка (отсутствие зависимости и болезней);
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- специальное звание "младший лейтенант полиции" и выше.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀4. Учебные подразделения органов внутренних дел:

⠀⠀⠀⠀1) Отдел по работе с личным составом (ОРЛС) УГИБДД по Нижегородской области
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- профессиональные знания и навыки;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- отсутствие дисциплинарных взысканий при назначении на должность;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- специальное звание "прапорщик полиции" и выше.

⠀⠀⠀⠀2) Центр специальной подготовки сотрудников (ЦППС) УМВД по Нижегородской области
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- профессиональные знания и навыки;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- отсутствие дисциплинарных взысканий при назначении на должность;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀- специальное звание "прапорщик полиции" и выше.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Правовое положение (статус) сотрудника органов внутренних дел​

Статья 9. Сотрудник органов внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник органов внутренних дел - гражданин, который взял на себя обязательства по прохождению федеральной государственной службы в органах внутренних дел в должности рядового или начальствующего состава и которому в установленном настоящим Федеральным законом порядке присвоено специальное звание рядового или начальствующего состава.

⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник органов внутренних дел может проходить службу в органах внутренних дел в случае его зачисления в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.

⠀⠀⠀⠀3. Правовое положение (статус) сотрудника органов внутренних дел определяется настоящим Федеральным законом и федеральными законами, регулирующими особенности прохождения службы в органах внутренних дел.

⠀⠀⠀⠀4. Сотруднику органов внутренних дел выдаются служебное удостоверение и специальный жетон с личным номером. Образцы служебного удостоверения и специального жетона сотрудника органов внутренних дел и порядок их выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Служебное удостоверение сотрудника органов внутренних дел является документом, подтверждающим личность сотрудника, его принадлежность к федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел и подразделению, должность и специальное звание сотрудника. Служебное удостоверение сотрудника органов внутренних дел подтверждает его право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств, иные права и полномочия, предоставленные сотруднику законодательством.

Статья 10. Права сотрудника органов внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник органов внутренних дел имеет право:

⠀⠀⠀⠀1) на условия, необходимые для выполнения служебных обязанностей и профессионального развития;
⠀⠀⠀⠀2) на ознакомление с должностным регламентом (должностной инструкцией) и иными документами, определяющими его права и обязанности по замещаемой должности, с критериями оценки эффективности выполнения служебных обязанностей, показателями результативности служебной деятельности и условиями продвижения по службе в органах внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀3) на отдых в соответствии с законодательством;
⠀⠀⠀⠀4) на денежное довольствие, являющееся основным средством его материального обеспечения и стимулирования выполнения им служебных обязанностей;
⠀⠀⠀⠀5) на получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для выполнения служебных обязанностей, а также на внесение предложений о совершенствовании деятельности федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀6) на доступ в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если выполнение служебных обязанностей связано с использованием таких сведений;
⠀⠀⠀⠀7) на доступ в установленном порядке в связи с выполнением служебных обязанностей в государственные и муниципальные органы, общественные объединения и организации;
⠀⠀⠀⠀8) на защиту своих персональных данных;
⠀⠀⠀⠀9) на продвижение по службе в органах внутренних дел с учетом результатов служебной деятельности, стажа службы, уровня квалификации и профессионального образования;
⠀⠀⠀⠀10) на прохождение в установленном порядке профессионального обучения, профессионального образования и дополнительного профессионального образования;
⠀⠀⠀⠀11) на проведение по его заявлению служебной проверки;
⠀⠀⠀⠀12) на обращение к вышестоящим в порядке подчиненности должностным лицам, в вышестоящие органы или в суд для защиты своих прав и законных интересов, а также для разрешения споров, связанных с прохождением службы в органах внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀13) на медицинское обеспечение в соответствии с законодательством;
⠀⠀⠀⠀14) на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в случаях и порядке, которые предусмотрены Федеральным законом "О полиции";
⠀⠀⠀⠀15) на создание и участие в деятельности общественных объединений, не преследующих политических целей, в свободное от выполнения служебных обязанностей время, если это не влечет за собой возникновение конфликта интересов.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник органов внутренних дел имеет право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

⠀⠀⠀⠀3. Права сотрудника органов внутренних дел, которому присвоено специальное звание полиции, определяются также Федеральным законом "О полиции".

⠀⠀⠀⠀4. Права сотрудника органов внутренних дел по замещаемой должности в органах внутренних дел определяются должностным регламентом (должностной инструкцией).

⠀⠀⠀⠀5. Иные права могут быть предоставлены сотруднику органов внутренних дел в соответствии с законодательством.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 11. Основные обязанности сотрудника органов внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник органов внутренних дел обязан:

⠀⠀⠀⠀1) знать и соблюдать Конституцию, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение; проходить в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, регулярные проверки знания Конституции, законодательных и иных нормативных правовых актов в указанной сфере;
⠀⠀⠀⠀2) знать и исполнять должностной регламент (должностную инструкцию) и положения иных документов, определяющие его права и служебные обязанности, исполнять приказы и распоряжения прямых руководителей (начальников), а также руководствоваться законодательством при получении приказа либо распоряжения прямого или непосредственного руководителя (начальника), заведомо противоречащих законодательству;
⠀⠀⠀⠀3) обращаться по служебным вопросам к своему непосредственному руководителю (начальнику), а при необходимости и к прямому руководителю (начальнику), поставив при этом в известность непосредственного руководителя (начальника);
⠀⠀⠀⠀4) соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций;
⠀⠀⠀⠀5) соблюдать внутренний служебный распорядок федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, в возможно короткие сроки сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о происшествиях, наступлении временной нетрудоспособности и об иных обстоятельствах, исключающих возможность выполнения сотрудником своих служебных обязанностей;
⠀⠀⠀⠀6) поддерживать уровень квалификации, необходимый для надлежащего выполнения служебных обязанностей, в установленном порядке проходить профессиональное обучение и (или) получать дополнительное профессиональное образование;
⠀⠀⠀⠀7) не разглашать сведения, составляющие государственную и иную охраняемую законом тайну, а также сведения, ставшие ему известными в связи с выполнением служебных обязанностей, в том числе сведения, касающиеся частной жизни и здоровья граждан или затрагивающие их честь и достоинство;
⠀⠀⠀⠀8) беречь государственное имущество, в том числе предоставленное ему для выполнения служебных обязанностей;
⠀⠀⠀⠀9) не допускать злоупотреблений служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника;
⠀⠀⠀⠀10) сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о возникновении личной заинтересованности, которая может привести к возникновению конфликта интересов при выполнении служебных обязанностей, и принимать меры по предотвращению такого конфликта;
⠀⠀⠀⠀11) уведомлять в порядке, установленном законодательством о противодействии коррупции, о каждом случае обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения к совершению коррупционного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀12) соответствовать по уровню физической подготовки квалификационным требованиям к замещаемой должности в органах внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀13) рассматривать в пределах служебных обязанностей и в установленные сроки обращения граждан и организаций.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Основные обязанности сотрудника органов внутренних дел, которому присвоено специальное звание полиции, определяются также Федеральным законом "О полиции".

⠀⠀⠀⠀3. Иные основные обязанности могут возлагаться на сотрудника органов внутренних дел в соответствии с законодательством.

⠀⠀⠀⠀4. Служебные обязанности сотрудника органов внутренних дел по замещаемой должности в органах внутренних дел определяются должностным регламентом (должностной инструкцией).

Статья 12. Требования к служебному поведению сотрудника органов внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. При осуществлении служебной деятельности, а также во внеслужебное время сотрудник органов внутренних дел должен:

⠀⠀⠀⠀1) исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
⠀⠀⠀⠀2) заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
⠀⠀⠀⠀3) проявлять уважение, вежливость, тактичность по отношению к гражданам, в пределах служебных полномочий оказывать им содействие в реализации их прав и свобод;
⠀⠀⠀⠀4) соблюдать нейтральность, не оказывать предпочтение каким-либо политическим партиям, другим общественным объединениям, религиозным и иным организациям, профессиональным или социальным группам, гражданам;
⠀⠀⠀⠀5) не допускать публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении государственных органов, должностных лиц, политических партий, других общественных объединений, религиозных и иных организаций, профессиональных или социальных групп, граждан, если это не входит в его служебные обязанности;
⠀⠀⠀⠀6) проявлять уважение к национальным обычаям и традициям, учитывать культурные и иные особенности различных этнических и социальных групп, не допускать действий, нарушающих межнациональное и межконфессиональное согласие;
⠀⠀⠀⠀7) выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
⠀⠀⠀⠀8) выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник органов внутренних дел, замещающий должность руководителя (начальника), обязан не допускать случаи принуждения сотрудников к участию в деятельности политических партий, других общественных объединений и религиозных организаций.

⠀⠀⠀⠀3. Требования к служебному поведению сотрудника органов внутренних дел, которому присвоено специальное звание полиции, определяются также Федеральным законом "О полиции".

Статья 13. Ограничения, обязанности и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник органов внутренних дел не может находиться на службе в органах внутренних дел в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) признание его недееспособным или ограниченно дееспособным по решению суда, вступившему в законную силу;
⠀⠀⠀⠀2) осуждение его за преступление по приговору суда, вступившему в законную силу, а равно наличие судимости;
⠀⠀⠀⠀3) несоответствие требованиям к состоянию здоровья сотрудников органов внутренних дел, установленным руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀4) представление подложных документов или заведомо ложных сведений при поступлении на службу в органы внутренних дел.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 14. Ответственность сотрудника органов внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. За совершение преступления сотрудник органов внутренних дел несет уголовную ответственность в соответствии с законодательством.

⠀⠀⠀⠀2. За совершение административного правонарушения сотрудник органов внутренних дел несет дисциплинарную ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом, внутренним уставом органов внутренних дел, за исключением административного правонарушения, за совершение которого сотрудник подлежит административной ответственности на общих основаниях в соответствии с Кодексом об административных правонарушениях.

⠀⠀⠀⠀3. За нарушения служебной дисциплины на сотрудника органов внутренних дел налагаются дисциплинарные взыскания.

Статья 15. Форменная одежда, знаки различия сотрудника органов внутренних дел и ведомственные знаки отличия

⠀⠀⠀⠀1. В целях отражения принадлежности сотрудника органов внутренних дел к службе в органах внутренних дел для него устанавливаются форменная одежда и знаки различия по специальным званиям и подразделениям. Описания форменной одежды, знаков различия по специальным званиям и правила ношения форменной одежды утверждаются - официальным порталом.

⠀⠀⠀⠀2. Форма одежды и знаки различия работников федеральных органов исполнительной власти, не являющихся сотрудниками органов внутренних дел, не могут быть аналогичными форменной одежде и знакам различия сотрудников органов внутренних дел. Ношение форменной одежды и знаков различия по специальным званиям сотрудников гражданами, не имеющими на это права, запрещается и влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава IV. Порядок прохождения службы в органах внутренних дел​

Статья 16. Назначение на должности в органах внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Назначение на должности высшего начальствующего состава и освобождение от этих должностей осуществляются начальником ГУ МВД по Нижегородской области с одобрения Департамента Московской области.

⠀⠀⠀⠀2. Назначение на должности рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава осуществляется руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О полиции" и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 17. Должностной регламент (должностная инструкция)

⠀⠀⠀⠀1. Профессиональная служебная деятельность сотрудника органов внутренних дел осуществляется в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией), утверждаемым (утверждаемой) руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем.

⠀⠀⠀⠀2. Порядок разработки и утверждения должностных регламентов (должностных инструкций), их примерная форма устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 18. Перевод сотрудника органов внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Руководители федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел имеют право осуществлять внутренние переводы на свое усмотрение.

Статья 19. Аттестация сотрудника органов внутренних дел

⠀⠀⠀⠀1. Аттестация сотрудника органов внутренних дел проводится в целях определения его соответствия замещаемой должности в органах внутренних дел.

⠀⠀⠀⠀2. Внеочередная аттестация сотрудника органов внутренних дел проводится:

⠀⠀⠀⠀1) при решении вопроса о переводе сотрудника на вышестоящую должность в органах внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀2) при назначении на должность руководителя образовательного подразделения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀3) по предложению уполномоченного руководителя или уполномоченного лица при рассмотрении вопросов:
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀а) о переводе сотрудника на иную должность в органах внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀б) об увольнении сотрудника со службы в органах внутренних дел.
⠀⠀⠀⠀4) Руководители и оперуполномоченные ОСБ имеют право направить сотрудника полиции на переаттестацию (до специального звания - "подполковник полиции" включительно) если имеются весомые подозрения в его некомпетенции (исключение - подразделения специального назначения);
⠀⠀⠀⠀5) До вынесения решения о соответствии замещаемой должности в органах внутренних дел сотрудник отстраняется от выполнения обязанностей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 20. Временное отстранение сотрудника органов внутренних дел от выполнения служебных обязанностей

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник органов внутренних дел временно отстраняется от выполнения служебных обязанностей в случае:

⠀⠀⠀⠀1) избрания в отношении сотрудника меры пресечения в виде заключения под стражу - до отмены избранной меры пресечения;
⠀⠀⠀⠀2) вынесения судьей постановления о временном отстранении сотрудника от должности - до отмены временного отстранения от должности.
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник органов внутренних дел может быть временно отстранен от выполнения служебных обязанностей в случае:

⠀⠀⠀⠀1) назначения служебной проверки по факту совершения сотрудником грубого нарушения служебной дисциплины, исключающего возможность выполнения им служебных обязанностей, - на период проведения служебной проверки и исполнения наложенного по ее результатам дисциплинарного взыскания;
⠀⠀⠀⠀2) переаттестация сотрудника.
⠀⠀⠀⠀3. Решение о временном отстранении сотрудника органов внутренних дел от выполнения служебных обязанностей принимается руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным лицом. О временном отстранении от выполнения служебных обязанностей сотрудника органов внутренних дел обязаны проинформировать.

⠀⠀⠀⠀4. Порядок временного отстранения сотрудника органов внутренних дел от выполнения служебных обязанностей определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

⠀⠀⠀⠀5. Непосредственный руководитель (начальник) обязан временно отстранить от выполнения служебных обязанностей сотрудника органов внутренних дел, находящегося на службе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, и немедленно уведомить об этом прямого руководителя (начальника).

(( ООС: на время отстранения игроку запрещено покидать организацию самостоятельно, в случае нарушения - игрок заносится в "черный список" всех государственных организаций и ТРК ))

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава V. Присвоение специальных званий​

Статья 21. Общие условия присвоения и сохранения специальных званий

⠀⠀⠀⠀1. Специальные звания высшего начальствующего состава присваиваются начальником ГУ МВД по Нижегородской области с одобрения Департамента Московской области.

⠀⠀⠀⠀2. Специальные звания, соответствующие должностям заместителя руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, гражданам, впервые принимаемым на службу в органы внутренних дел, сотрудникам, а также очередные специальные звания полковника полиции присваиваются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел при согласовании с начальником ГУ МВД по Нижегородской области и Департаментом Московской области.

⠀⠀⠀⠀3. Очередные специальные звания, соответствующие должностям среднего и старшего начальствующего состава, до подполковника полиции включительно, а также первые и очередные специальные звания, соответствующие должностям рядового состава и младшего начальствующего состава, присваиваются уполномоченными руководителями (полковник) в порядке, устанавливаемом руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.

⠀⠀⠀⠀4. Гражданину, впервые поступившему на службу в органы внутренних дел, при назначении на должность в органах внутренних дел первое специальное звание присваивается - в соответствии с замещаемой должностью, но не выше подполковника полиции.

⠀⠀⠀⠀5. Запрещается установление иных, не предусмотренных настоящим Федеральным законом условий присвоения специальных званий.

Статья 22. Сроки выслуги в специальных званиях

⠀⠀⠀⠀1. Устанавливаются следующие сроки выслуги в специальных званиях:

⠀⠀⠀⠀1) рядовой полиции - не установлено;
⠀⠀⠀⠀2) младший сержант полиции - два года;
⠀⠀⠀⠀3) сержант полиции - два года;
⠀⠀⠀⠀4) старшина полиции - два года;
⠀⠀⠀⠀5) прапорщик полиции - два года;
⠀⠀⠀⠀6) младший лейтенант полиции - два года;
⠀⠀⠀⠀7) лейтенант полиции - два года;
⠀⠀⠀⠀8) капитан полиции - три года;
⠀⠀⠀⠀9) майор полиции - три года;
⠀⠀⠀⠀10) подполковник полиции - семь лет.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Спойлер: ООС

⠀⠀⠀⠀2. Срок выслуги в специальном звании исчисляется со дня присвоения сотруднику органов внутренних дел соответствующего специального звания.

Статья 23. Присвоение первых и очередных специальных званий

⠀⠀⠀⠀1. Первое специальное звание присваивается гражданину, впервые поступившему на службу в органы внутренних дел, при назначении на должность в органах внутренних дел.

⠀⠀⠀⠀2. Гражданину (сотруднику) присваиваются первые (очередные) специальные звания:

⠀⠀⠀⠀1) рядового полиции - при назначении на должность рядового состава, а также при зачислении в организацию на стажировку для обучения по очной форме в должности курсанта, слушателя;
⠀⠀⠀⠀2) младшего сержанта полиции - при назначении на должность младшего начальствующего состава.
⠀⠀⠀⠀3. Очередные специальные звания, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, присваиваются сотруднику органов внутренних дел последовательно по истечении срока, установленного для прохождения службы в органах внутренних дел в предыдущем специальном звании, и при условии, что сотрудник замещает должность в органах внутренних дел, по которой предусмотрено специальное звание, равное специальному званию, присваиваемому сотруднику, или более высокое, чем специальное звание, присваиваемое сотруднику.

⠀⠀⠀⠀4. Очередные специальные звания присваиваются сотруднику полиции исключительно при составленном рапорте о проделанной работе (с выполнением всех критерий) на официальном портале МВД и его одобрении от руководства.

⠀⠀⠀⠀5. Порядок присвоения специальных званий, соответствующих должностям высшего начальствующего состава, устанавливается Департаментом Московской области.

⠀⠀⠀⠀6. Порядок присвоения специального звания при поступлении на службу в органы внутренних дел путем перевода из другой организации, устанавливается Департаментом Московской области.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава VI. Служебная дисциплина в органах внутренних дел​

Статья 24. Служебная дисциплина

⠀⠀⠀⠀1. Служебная дисциплина - соблюдение сотрудником органов внутренних дел установленных законодательством, внутренним уставом органов внутренних дел, приказами и распоряжениями руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, приказами и распоряжениями прямых и непосредственных руководителей (начальников) порядка и правил выполнения служебных обязанностей и реализации предоставленных прав.

⠀⠀⠀⠀2. В целях обеспечения и укрепления служебной дисциплины руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и уполномоченным руководителем к сотруднику органов внутренних дел могут применяться меры поощрения и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания.

⠀⠀⠀⠀3. Права, обязанности и ответственность руководителей (начальников) по поддержанию служебной дисциплины, обязанности сотрудников органов внутренних дел по соблюдению и поддержанию служебной дисциплины, обязательность исполнения приказа руководителя (начальника), порядок наложения, исполнения и обжалования дисциплинарных взысканий, учет мер поощрения и дисциплинарных взысканий устанавливаются внутренним уставом органов внутренних дел, утверждаемым Департаментом Московской области.

Статья 25. Меры поощрения

⠀⠀⠀⠀1. За добросовестное выполнение служебных обязанностей, достижение высоких результатов в служебной деятельности, а также за успешное выполнение задач повышенной сложности к сотруднику органов внутренних дел применяются следующие меры поощрения:

⠀⠀⠀⠀1) объявление благодарности;
⠀⠀⠀⠀2) выплата денежной премии;
⠀⠀⠀⠀3) награждение ценным подарком;
⠀⠀⠀⠀4) занесение фамилии сотрудника в книгу почета или на доску почета федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀5) награждение ведомственными наградами.
⠀⠀⠀⠀3. Допускается применение к сотруднику органов внутренних дел одновременно нескольких мер поощрения.

⠀⠀⠀⠀4. За заслуги перед государством сотрудник органов внутренних дел может быть представлен к награждению государственной наградой Нижегородской области, поощрению Губернатором Нижегородской области, Правительством Нижегородской области.

Статья 26. Нарушение служебной дисциплины

⠀⠀⠀⠀1. Нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком) признается виновное действие (бездействие), выразившееся в нарушении сотрудником органов внутренних дел законодательства, внутреннего устава органов внутренних дел, должностного регламента (должностной инструкции), правил внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо в несоблюдении запретов и ограничений, связанных со службой в органах внутренних дел, и требований к служебному поведению, либо в неисполнении (ненадлежащем исполнении) обязательств, служебных обязанностей, приказов и распоряжений прямых руководителей (начальников) и непосредственного руководителя (начальника) при выполнении основных обязанностей и реализации предоставленных прав.

⠀⠀⠀⠀2. Грубым нарушением служебной дисциплины сотрудником органов внутренних дел является:

⠀⠀⠀⠀1) несоблюдение сотрудником ограничений и запретов, установленных законодательством;
⠀⠀⠀⠀2) отсутствие сотрудника по месту службы без уважительных причин в течение установленного служебного времени;
⠀⠀⠀⠀3) нахождение сотрудника на службе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения либо отказ сотрудника от медицинского освидетельствования на состояние опьянения;
⠀⠀⠀⠀4) совершение сотрудником виновного действия (бездействия), повлекшего за собой нарушение прав и свобод человека и гражданина, возникновение угрозы жизни и (или) здоровью людей, создание помех в работе или приостановление деятельности федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, подразделения либо причинение иного существенного вреда гражданам и организациям, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
⠀⠀⠀⠀5) разглашение сотрудником сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, конфиденциальной информации (служебной тайны), ставших ему известными в связи с выполнением служебных обязанностей, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
⠀⠀⠀⠀6) небрежное хранение сотрудником вверенных для служебного пользования оружия и патронов к нему, повлекшее его (их) утрату, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
⠀⠀⠀⠀7) отказ или уклонение сотрудника от прохождения медицинского освидетельствования (обследования) в случаях, если обязательность его прохождения установлена законодательством;
⠀⠀⠀⠀8) умышленное уничтожение или повреждение сотрудником имущества, находящегося в оперативном управлении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или подразделения, повлекшие причинение существенного ущерба, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
⠀⠀⠀⠀9) сокрытие сотрудником фактов обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения его к совершению коррупционного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀10) публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении деятельности государственных органов, их руководителей, в том числе в отношении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения, если это не входит в служебные обязанности сотрудника.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 27. Дисциплинарные взыскания

⠀⠀⠀⠀1. На сотрудника органов внутренних дел в случае нарушения им служебной дисциплины, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:

⠀⠀⠀⠀1) замечание;
⠀⠀⠀⠀2) устный выговор;
⠀⠀⠀⠀3) выговор;
⠀⠀⠀⠀4) перевод на нижестоящую должность в органах внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀5) увольнение со службы в органах внутренних дел.
⠀⠀⠀⠀2. За каждый случай нарушения служебной дисциплины на сотрудника органов внутренних дел может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.

⠀⠀⠀⠀3. Перевод на нижестоящую должность в органах внутренних дел как вид дисциплинарного взыскания может применяться в случае совершения сотрудником органов внутренних дел грубого нарушения служебной дисциплины либо неоднократного нарушения им служебной дисциплины и при наличии наложенного в письменной форме дисциплинарного взыскания.

⠀⠀⠀⠀4. Дисциплинарное взыскание от руководства органов внутренних дел действительно 5 дней. Дисциплинарные взыскания наложенные сотрудниками правительства или ФСБ действуют 7 дней со дня получения.

⠀⠀⠀⠀5. Запрещено повышение в специальном звании или должности при наличии действующего дисциплинарного взыскания.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 28. Служебная проверка

⠀⠀⠀⠀1. Служебная проверка проводится по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, подтверждения наличия или отсутствия обстоятельств, а также по заявлению сотрудника.

⠀⠀⠀⠀2. В проведении служебной проверки не может участвовать сотрудник органов внутренних дел, прямо или косвенно заинтересованный в ее результатах. В этом случае он обязан подать руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, рапорт об освобождении его от участия в проведении этой проверки. При несоблюдении указанного требования результаты служебной проверки считаются недействительными, а срок проверки, установленный частью 4 настоящей статьи, продлевается на пять дней.

⠀⠀⠀⠀3. При проведении служебной проверки в отношении сотрудника органов внутренних дел должны быть приняты меры по объективному и всестороннему установлению:

⠀⠀⠀⠀1) фактов и обстоятельств совершения сотрудником дисциплинарного проступка;
⠀⠀⠀⠀2) вины сотрудника;
⠀⠀⠀⠀3) причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка;
⠀⠀⠀⠀4) характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка;
⠀⠀⠀⠀5) наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником полиции.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀4. Служебная проверка проводится в течение трех дней со дня принятия решения о ее проведении. Срок проведения служебной проверки по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя может быть продлен, но не более чем на 5 дней. В срок проведения служебной проверки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника органов внутренних дел, в отношении которого проводится служебная проверка, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время отсутствия сотрудника на службе по иным уважительным причинам.

⠀⠀⠀⠀5. Результаты служебной проверки представляются руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, в письменной форме в виде заключения не позднее чем через три дня со дня завершения проверки. Указанное заключение утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки, не позднее чем через сутки со дня представления заключения.

⠀⠀⠀⠀6. Сотрудник органов внутренних дел, в отношении которого проводится служебная проверка:

⠀⠀⠀⠀1) обязан давать объяснения в письменной форме по обстоятельствам проведения служебной проверки, если это не связано со свидетельствованием против самого себя;
⠀⠀⠀⠀2) имеет право:
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀а) представлять заявления, ходатайства и иные документы;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀б) обжаловать решения и действия (бездействие) сотрудников, проводящих служебную проверку, руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀в) ознакомиться с заключением по результатам служебной проверки, если это не противоречит требованиям неразглашения сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀7. В заключении по результатам служебной проверки указываются:

⠀⠀⠀⠀1) установленные факты и обстоятельства;
⠀⠀⠀⠀2) предложения, касающиеся наложения на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания.
⠀⠀⠀⠀8. Заключение по результатам служебной проверки подписывается лицами, ее проводившими, и утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки.

⠀⠀⠀⠀9. Порядок проведения служебной проверки устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О средствах массовой информации»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О средствах массовой информации»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-sredstvax-massovoj-informacii.881235/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 32-ФЗ

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Свобода массовой информации

⠀⠀⠀⠀1. В Нижегородской области поиск, получение, производство и распространение массовой информации, владение, пользование и эксплуатация технических устройств и оборудования, материалов, предназначенных для производства и распространения продукции средств массовой информации, не подлежат ограничениям, за исключением предусмотренных законодательством Нижегородской области о средствах массовой информации.

Статья 2. Средства массовой информации. Основные понятия

⠀⠀⠀⠀1. Для целей настоящего Закона:

⠀⠀⠀⠀1) под массовой информацией понимаются предназначенные для неограниченного круга лиц печатные и иные сообщения и материалы;
⠀⠀⠀⠀2) под средством массовой информации понимается периодическое печатное издание, радиопрограммы, иная форма периодического распространения массовой информации;
⠀⠀⠀⠀3) под периодическим печатным изданием понимается газета, журнал;
⠀⠀⠀⠀4) под распространением продукции средства массовой информации понимаются продажа, раздача периодического печатного издания, вещание радиопрограмм, иные способы распространения;
⠀⠀⠀⠀5) под редакцией средства массовой информации понимается организация, гражданин, объединение граждан, осуществляющие производство и выпуск средства массовой информации;
⠀⠀⠀⠀6) под редакцией средства массовой информации понимается организация, учреждение, предприятие либо гражданин, объединение граждан, осуществляющие производство и выпуск средства массовой информации;
⠀⠀⠀⠀7) под главным редактором понимается лицо, возглавляющее редакцию (независимо от наименования должности) и принимающее окончательные решения в отношении производства и выпуска средства массовой информации;
⠀⠀⠀⠀8) под журналистом понимается лицо, занимающееся редактированием, созданием, сбором или подготовкой сообщений и материалов для редакции средства массовой информации.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Недопустимость цензуры

⠀⠀⠀⠀1. Цензура массовой информации, то есть требование от редакции средства массовой информации со стороны должностных лиц, государственных органов предварительно согласовывать сообщения и материалы, а равно наложение запрета на распространение сообщений и материалов, их отдельных частей, - не допускается.

Статья 4. Недопустимость злоупотребления свободой массовой информации

⠀⠀⠀⠀1. Не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов и материалов, содержащих нецензурную брань.
⠀⠀⠀⠀2. Порядок сбора информации журналистами на территории (объекте) проведения контртеррористической операции определяется руководителем контртеррористической операции.
⠀⠀⠀⠀3. При освещении контртеррористической операции запрещается распространение в средствах массовой информации сведений о специальных средствах, технических приемах и тактике проведения такой операции, если их распространение может препятствовать проведению контртеррористической операции или поставить под угрозу жизнь и здоровье людей.
⠀⠀⠀⠀4. Запрещаются распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений о способах изготовления и использования, местах приобретения наркотических средств, психотропных веществ, а также оружия.
⠀⠀⠀⠀5. Распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений об местах приобретения оружия допускается в случаи рекламы зарегистрированного юридического лица, имеющего лицензию на торговлю оружием.
Примечание: в том случаи, если человек имеет в своей собственности бизнес в виде магазина оружия и покупает рекламу у СМИ, он автоматически считается зарегистрированным юридическим лицом с лицензией на торговлю оружием

Статья 5. Порядок распространения

⠀⠀⠀⠀1. Воспрепятствование осуществляемому на законном основании распространению продукции средств массовой информации со стороны граждан, должностных лиц, государственных органов - не допускается.
⠀⠀⠀⠀2. Распространение продукции средства массовой информации считается коммерческим, если за нее взимается плата.


Глава II. Отношения средств массовой информации с гражданами​

Статья 6. Право на получение информации

⠀⠀⠀⠀1. Граждане имеют право на оперативное получение через средства массовой информации достоверных сведений о деятельности государственных органов.

Статья 7. Обеспечение конфиденциальности информации

⠀⠀⠀⠀1. Телерадиокомпания не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах сведения, предоставленные гражданином с условием сохранения их в тайне.
⠀⠀⠀⠀2. Телерадиокомпания обязана сохранять в тайне источник информации и не вправе называть лицо, предоставившее сведения с условием неразглашения его имени.


Глава III. Права и обязанности журналиста​

Статья 8. Права журналиста

⠀⠀⠀⠀1. Журналист имеет право:

⠀⠀⠀⠀1) искать, запрашивать, получать и распространять информацию;
⠀⠀⠀⠀2) посещать государственные органы и организации;
⠀⠀⠀⠀3) быть принятым должностными лицами в связи с запросом информации;
⠀⠀⠀⠀4) получать доступ к документам и материалам, за исключением их фрагментов, содержащих сведения, составляющие государственную или иную специально охраняемую законом тайну;
⠀⠀⠀⠀5) посещать специально охраняемые места стихийных бедствий, аварий и катастроф, массовых беспорядков и массовых скоплений граждан, а также местности, в которых объявлено чрезвычайное положение, присутствовать на митингах и демонстрациях;
⠀⠀⠀⠀6) Сотрудник ТРК, находящийся на охраняемой территории, должен покинуть её в случае законного требования от представителя исполнительного органа власти (ППС, ДПС, ФСБ, правительства в лице охранников);
⠀⠀⠀⠀7) отказаться от подготовки за своей подписью сообщения или материала, противоречащего его убеждениям.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Обязанности журналиста

⠀⠀⠀⠀1. Журналист обязан:

⠀⠀⠀⠀1) соблюдать устав телерадиокомпании;
⠀⠀⠀⠀2) проверять достоверность сообщаемой им информации;
⠀⠀⠀⠀3) удовлетворять просьбы лиц, предоставивших информацию, об указании на ее источник, а также об авторизации цитируемого высказывания, если оно оглашается впервые;
⠀⠀⠀⠀4) сохранять конфиденциальность информации и (или) ее источника;
⠀⠀⠀⠀5) получать согласие (за исключением случаев, когда это необходимо для защиты общественных интересов) на распространение в средстве массовой информации сведений о личной жизни гражданина от самого гражданина или его законных представителей;
⠀⠀⠀⠀6) предъявлять при осуществлении профессиональной деятельности по первому требованию документ, удостоверяющий личность и полномочия журналиста;
⠀⠀⠀⠀7) ставить в известность главного редактора о возможных исках и предъявлении иных предусмотренных законом требований в связи с распространением подготовленного им сообщения или материала;
⠀⠀⠀⠀8) отказаться от данного ему главным редактором или редакцией задания, если оно либо его выполнение связано с нарушением закона.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀2. При осуществлении профессиональной деятельности журналист обязан уважать права, законные интересы, честь и достоинство граждан и организаций.
⠀⠀⠀⠀3. Государство гарантирует журналисту в связи с осуществлением им профессиональной деятельности защиту его чести, достоинства, здоровья, жизни и имущества как лицу, выполняющему общественный долг.

Статья 10. Недопустимость злоупотребления правами журналиста

⠀⠀⠀⠀1. Не допускается использование установленных настоящим Законом прав журналиста в целях сокрытия или фальсификации общественно значимых сведений, распространения слухов под видом достоверных сообщений.
⠀⠀⠀⠀2. Запрещается использовать право журналиста на распространение информации с целью опорочить гражданина.

Статья 11. Скрытая запись

⠀⠀⠀⠀1. Распространение сообщений и материалов, подготовленных с использованием скрытой аудио- и видеозаписи, кино- и фотосъемки, допускается:

⠀⠀⠀⠀1) если это не нарушает конституционных прав и свобод человека и гражданина;
⠀⠀⠀⠀2) если это необходимо для защиты общественных интересов и приняты меры против возможной идентификации посторонних лиц;
⠀⠀⠀⠀3) если демонстрация записи производится по решению суда.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава IV. Распространение массовой информации​

Статья 12. Порядок распространения

⠀⠀⠀⠀1. Воспрепятствование осуществляемому на законном основании распространению продукции средств массовой информации со стороны граждан, объединений граждан, должностных лиц, предприятий, учреждений, организаций, государственных органов - не допускается.
⠀⠀⠀⠀2. Распространение продукции средства массовой информации считается коммерческим, если за нее взимается плата. Продукция, предназначенная для некоммерческого распространения, должна иметь пометку "Бесплатно" и не может быть предметом коммерческого распространения.
⠀⠀⠀⠀3. В случае нарушения редакцией имущественных либо личных неимущественных прав авторов и распространение продукции средства массовой информации может быть прекращено по решению суда.

Статья 13. Выход в свет (в эфир)

⠀⠀⠀⠀1. Распространение продукции средства массовой информации допускается только после того, как главным редактором дано разрешение на выход в свет (в эфир).

Статья 14. Выходные данные

⠀⠀⠀⠀1. Каждый выпуск периодического печатного издания должен содержать следующие сведения:

⠀⠀⠀⠀1) наименование (название) издания;
⠀⠀⠀⠀2) фамилия, инициалы главного редактора;
⠀⠀⠀⠀3) фамилия, инициалы журналиста;
⠀⠀⠀⠀4) порядковый номер выпуска и дата его выхода в свет;
⠀⠀⠀⠀5) тираж;
⠀⠀⠀⠀6) цена, либо пометка "Бесплатно";
⠀⠀⠀⠀7) адреса редакции.
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀2. Каждый выход в эфир радиопрограммы должен сопровождаться объявлением ее наименованием (названием).

Статья 15. Тираж

⠀⠀⠀⠀1. Тираж периодического печатного издания, аудио-, видео-, кинохроникальной программы определяется главным редактором по согласованию с издателем.
⠀⠀⠀⠀2. Изъятие, а равно уничтожение тиража или его части допускается не иначе как по вступившему в силу решению суда.

Статья 16. Обязательные сообщения

⠀⠀⠀⠀1. Редакция обязана опубликовать бесплатно и в предписанный срок:

⠀⠀⠀⠀1) вступившее в законную силу решение суда, содержащее требование об опубликовании такого решения через данное средство массовой информации;
⠀⠀⠀⠀2) угрозу возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
⠀⠀⠀⠀3) сведения о деятельности органов государственной власти в случаи обращения таковых в редакцию.


Глава V. Государственный контроль (надзор) за средствами массовой информации​

Статья 17. Возложение ответственности

⠀⠀⠀⠀1. Редакция, главные редакторы, журналисты и иные должностные лица средств массовой информации несут ответственность за нарушение законодательства.

Статья 18. Ответственность за злоупотребление свободой массовой информации

⠀⠀⠀⠀1. Злоупотребление свободой массовой информации, выразившееся в нарушении требований статьи 4 настоящего Закона, - влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством.
⠀⠀⠀⠀2. Злоупотребление правами журналиста, выразившееся в нарушении требований статей 12 и 13 настоящего Закона, либо несоблюдение обязанностей журналиста, - влечет уголовную, административную или дисциплинарную ответственность в соответствии с законодательством.

Статья 19. Освобождение от ответственности

⠀⠀⠀⠀1. Редакция, главные редакторы, журналисты и иные должностные лица средств массовой информации не несут ответственность согласно статье 17 настоящего Закона, за распространённые ими сведенья если:

⠀⠀⠀⠀1) данные сведения присутствуют в обязательных сообщениях;
⠀⠀⠀⠀2) данные сведения являются дословными воспроизведением публичного выступления физического лица.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О территориях с ограниченным доступом»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О территориях с ограниченным доступом»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-territorijax-s-ogranichennym-dostupom.916244/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 83-ФЗ

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Общие положения

⠀⠀⠀⠀1. Государственные территории, земельные участки, здания, помещения и иные объекты подразделяются на:

⠀⠀⠀⠀1) охраняемые территории;
⠀⠀⠀⠀2) служебные территории.

Статья 2. Охраняемые территории

⠀⠀⠀⠀1. К охраняемым территориям относятся воинская часть, территория исправительной колонии, военизированные и стратегические объекты и территории, оцепленные сотрудниками правоохранительных органов.

Статья 3. Служебные территории

⠀⠀⠀⠀1. К служебным территориям относятся парковочные участки, здания, помещения и иные объекты государственных органов и организаций, доступ на которые имеют только сотрудники таких организаций.

Спойлер: Комментарий к ст. 3

Глава II. Охраняемые территории
​
Статья 4. Воинская часть №20115 и Авианосец

⠀⠀⠀⠀1. Указанные в настоящей статье объекты являются территориями, зданиями, помещениями, принадлежащими Вооружённым силам, которые являются охраняемыми.

⠀⠀⠀⠀2. Территориальные зоны объектов воинской части №20115 и авианосца подразделяются на следующие виды:

⠀⠀⠀⠀1) "красная" зона - участок охраняемой территории где действует особый режим нахождения на данной территории и запрещено находиться гражданским лицам без сопровождения и допуска командира воинской части;
⠀⠀⠀⠀2) "желтая" зона - участок охраняемой территории где ограничен допуск гражданских лиц;
⠀⠀⠀⠀3) "зеленая" зона - участок охраняемой территории где могут находится граждане, но в случае нарушения общественного порядка или воспрепятствования сотрудникам/военнослужащим выполнению служебных обязанностей путем помехи, к данному гражданину могут быть выдвинуты требования покинуть данную территорию или прекратить нарушение. В случае невыполнения законного требования гражданин может быть привлечен к административной или уголовной ответственности предусмотренной законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Установленные зоны территориально обозначены в приложении №1 (Воинская часть №20115 и Авианосец) к Федеральному закону «О территориях с ограниченным доступом» № 83-ФЗ.

Спойлер: Приложение №1 (в/ч №20115)

Статья 4.1 Права военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов на территории «красной» и «желтой» зон воинской части

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов на территории «красной зоны» имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) без предупреждения открыть огонь по лицу, совершившему проникновение на территорию, если тот оказывает вооруженное сопротивление или совершает попытку ограбления склада, либо ресурсов; в иных случаях военнослужащий обязан задержать проникшее лицо на территорию части и вывести с территории;
⠀⠀⠀⠀2) применить к лицу, совершившему проникновение на территорию, меру государственного принуждения в виде задержания, - для передачи его в соответствующие органы, установления личности и цели нахождения на территории.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов на территории «желтой зоны» имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) потребовать лицо, находящееся на территории, покинуть её в установленный срок если он не имеет причин находиться на территории;
⠀⠀⠀⠀2) в случае отказа от выполнения требований, указанных в п. 1 ч. 2 ст. 4.1 настоящего Федерального закона, применить в отношении лица, находящегося на территории, меры государственного принуждения в виде задержания, - для передачи лица в правоохранительные органы, установления личности и цели нахождения.
⠀⠀⠀⠀3. Военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов не имеют право применять огнестрельное оружие в отношении лиц, находящихся на территории «желтой зоны» в любых случаях, кроме вооруженного нападения. Если иное не регламентируется в других НПА.

Статья 4.2 Нахождение на территории воинской части

⠀⠀⠀⠀1. Беспрепятственно на территории воинской части и прилегающих к ней территориях могут находиться:

⠀⠀⠀⠀1) военнослужащие воинской части и сотрудники федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀2) губернатор, вице-губернаторы, - для осуществления любых служебных полномочий, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀3) руководитель и сотрудники Правительства Батыревского района Нижегородской области, службы охраны в составе правительства, - для исполнения надзорной деятельности, для проведения проверки по предъявлению служебного удостоверения, строго с 10:00 до 21:00;
⠀⠀⠀⠀4) сотрудники полиции, - для сопровождения военной колоны, отбития вооруженного нападения, задержания лица, находящегося в розыске (при предъявлении служебного удостоверения);
⠀⠀⠀⠀5) сотрудники скорой медицинской помощи, - для оказания неотложной медицинской помощи(при предъявлении служебного удостоверения);
⠀⠀⠀⠀6) сотрудники спасательных или противопожарных органов (МЧС), - для проведения плановой проверки (обязательное сопровождение), оказания неотложной помощи или выполнения иных спасательных работ (при предъявлении служебного удостоверения);
⠀⠀⠀⠀7) ревизоры, - для проведения ревизий по предъявлению служебного удостоверения, в сопровождении командира воинской части.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. В случае необходимости, по распоряжению федеральной службы безопасности или командования части, воинская часть может являться местом сбора государственных организаций. В таком случае, на территории воинской части могут находиться сотрудники государственных организаций, принимающих участие в таком сборе, но в сопровождении и под присмотром военнослужащих органов ФСБ или командования воинской части

⠀⠀⠀⠀3. В случае вооруженного нападения на территорию воинской части посторонние лица, не состоящие на службе в органах ФСБ или вооруженных силах, обязаны покинуть территорию воинской части по первому требованию сотрудника правоохранительных органов

⠀⠀⠀⠀4. Причины, по которым постороннее лицо может находиться на территории желтой зоны воинской части:

⠀⠀⠀⠀1) доставка заказа на КПП через такси (находиться в зоне разрешается не дольше одной минуты);
⠀⠀⠀⠀2) назначенная встреча с военнослужащим с разрешения командования воинской части.

Статья 5. Военный грузовой порт

⠀⠀⠀⠀1. Военный грузовой поезд является подведомственным объектом Вооруженных Сил Нижегородской области.


Спойлер: Приложение №2 (ВГП)

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 5.1 Права военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов на территории военного грузового поезда

⠀⠀⠀⠀1. Военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов на территории «желтой зоны» военного грузового поезда имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) потребовать лицо, находящееся на территории, покинуть её в установленный срок;
⠀⠀⠀⠀2) в случае от отказа выполнения требований, указанных в п. 1 ч. 1 ст. 5.1 настоящего Федерального закона, применить в отношении лица, находящегося на территории, меры государственного принуждения в виде задержания, - для передачи лица в правоохранительные органы, установления личности и цели нахождения.
⠀⠀⠀⠀2. Военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов не имеют право применять огнестрельное оружие в отношении лиц, находящихся на территории «желтой зоны» в любых случаях, кроме вооруженного нападения. Если иное не регламентируется другими НПА.

Статья 5.2 Нахождение на территории военного грузового поезда

⠀⠀⠀⠀1. Беспрепятственно на территории военного грузового поезда могут находиться:

⠀⠀⠀⠀1) военнослужащие воинской части и органов федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники полиции, - для сопровождения военного конвоя, отбития вооруженного нападения, задержания лица, находящегося в розыске, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀3) сотрудники скорой медицинской помощи, - для оказания неотложной медицинской помощи, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀4) сотрудники спасательных или противопожарных органов, - для оказания неотложной помощи или выполнения иных спасательных работ, по предъявлению служебного удостоверения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Исправительная колония «Кресты»


1. Исправительная колония «Кресты» (далее - ИК) и прилегающие территории условно разделены на «красную» и «желтые» зоны:

⠀⠀⠀⠀1) «красная» зона установлена по периметру ИК «Кресты»;
⠀⠀⠀⠀2) «желтые» зоны установлены на территориях, прилегающих к контрольно-пропускным пунктам и по границам охраняемого объекта.

2. Установленные зоны территориально обозначены в приложении №3 (ИК "Кресты") к Федеральному закону «О территориях с ограниченным доступом» № 83-ФЗ.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Спойлер: Приложение №3 (ИК «Кресты»)


Статья 6.1 Права сотрудников ФСИН и правоохранительных органов на территории «красной» и «желтой» зон исправительной колонии


1. Сотрудники ФСИН и правоохранительных органов на территории «красной зоны» имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) без предупреждения открыть огонь по лицу, совершившему проникновение на территорию;
⠀⠀⠀⠀2) применить к лицу, совершившему проникновение на территорию, меру государственного принуждения в виде задержания, - для передачи его в соответствующие органы, установления личности и цели нахождения на территории.

2. Сотрудники ФСИН и правоохранительных органов на территории «желтой зоны» имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) потребовать лицо, находящееся на территории, покинуть её в установленный срок;
⠀⠀⠀⠀2) в случае от отказа выполнения требований, указанных в п. 1 ч. 2 ст. 6.1 настоящего Федерального закона, применить в отношении лица, находящегося на территории, меры государственного принуждения в виде задержания, - для передачи лица в правоохранительные органы, установления личности и цели нахождения.

3. Сотрудники ФСИН и правоохранительных органов не имеют право применять огнестрельное оружие в отношении лиц, находящихся на территории «желтой зоны» в любых случаях, кроме вооруженного нападения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6.2 Нахождение на территории исправительной колонии


1. Беспрепятственно на территории ИК и прилегающих к ней территориях могут находиться:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники ФСИН и военнослужащие органов федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀2) губернатор, вице-губернаторы, - для осуществления любых служебных полномочий, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀3) руководитель и сотрудники Правительства Южного района Нижегородской области, - для исполнения надзорной деятельности, для проведения проверки по предъявлению служебного удостоверения, строго с 10:00 до 22:00;
⠀⠀⠀⠀4) сотрудники полиции, - для отбития вооруженного нападения, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀5) сотрудники скорой медицинской помощи, - для оказания неотложной медицинской помощи, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀6) сотрудники спасательных или противопожарных органов (МЧС), - для проведения плановой проверки (обязательное сопровождение), оказания неотложной помощи или выполнения иных спасательных работ, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀7) адвокаты, - для оказания юридических услуг, по предъявлению служебного удостоверения, после прохождения личного досмотра, в сопровождении сотрудника исправительной колонии и строго согласно распорядку дня заключенных ИК «Кресты»;
⠀⠀⠀⠀8) военнослужащие воинской части, - для осуществления поставок боеприпасов на склад.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава III. Служебные территории​

Статья 7. Права сотрудников на служебных территориях


1. Требовать от граждан покинуть служебную территорию, если их нахождение на такой территории является незаконным или не согласованным, с нарушением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

2. Привлекать лиц к административной (в случае рецидива - к уголовной) ответственности, если их нахождение на служебной территории является незаконным.

3. В случае отказа граждан покинуть служебную территорию, применить к ним физическую силу с целью принудительного выпровождения за её пределы или применить в их отношении меры государственного принуждения в виде задержания, для последующего доставления в органы исполнительной власти в сфере внутренних дел или безопасности, для установления личности и цели нахождения на территории.

4. "Зеленая зона" - участок служебной территории где могут находится граждане, но в случае нарушения общественного порядка или воспрепятствования сотрудникам/военнослужащим выполнению служебных обязанностей путем помехи, к данному гражданину могут быть выдвинуты требования покинуть данную территорию или прекратить нарушение. В случае невыполнения законного требования гражданин может быть привлечен к административной или уголовной ответственности предусмотренной законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7.1 Нахождение на служебной территории


1. Беспрепятственно на служебных территориях могут находиться:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники организации, к которой относится территория при исполнении должностных обязанностей;
⠀⠀⠀⠀2) военнослужащие органов федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀3) губернатор, вице-губернаторы, руководители и сотрудники районов Нижегородской области по направлениям деятельности, с охраной в составе правительства - для осуществления любых служебных полномочий, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀4) сотрудники полиции, для задержания лица, находящегося в розыске, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀5) сотрудники скорой медицинской помощи, - для оказания неотложной медицинской помощи, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀6) сотрудники спасательных или противопожарных органов, - для оказания неотложной помощи или выполнения иных спасательных работ, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀7) сотрудники телерадиокомпании - для выполнения своих служебных задач на служебной территории , должны получить согласование с руководством МВД, губернатора, вице-губернатора, руководством ФСБ;
⠀⠀⠀⠀8) сотрудники федеральной службы исполнения наказаний, - для осуществления конвоирования заключенных.

2. К служебным территориям относятся парковочные участки, здания, помещения и иные объекты государственных органов и организаций, доступ на которые имеют только сотрудники таких организаций.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Спойлер: Приложение №4 (Правительство Нижегородской области)
Спойлер: Приложение №5 (Военкомат)
Спойлер: Приложение №6 (ЕСС)

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Спойлер: Комментарий к федеральному закону ''О территориях с ограниченным доступом"

Статья 8. Права сотрудников силовых структур на территории «красной» зоны космодрома


1. Сотрудники силовых структур на территории «красной зоны» имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) без предупреждения открыть огонь по лицу, совершившему проникновение на территорию;
⠀⠀⠀⠀2) применить к лицу, совершившему проникновение на территорию, меру государственного принуждения в виде задержания;
⠀⠀⠀⠀3) для передачи его в соответствующие органы, установления личности и цели нахождения на территории.

2. «красная зона» на территории космодрома действует исключительно во время проведения операции "Тайфун".
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8.1 Нахождение на охраняемой территории космодром


1. Беспрепятственно на служебных территориях могут находиться:

⠀⠀⠀⠀1) Сотрудники силовых структур, которые относятся к операции "Тайфун".
Спойлер: Космодром

Статья 9. Служебная территория Управления ФСБ

⠀⠀⠀⠀1. Указанные в настоящей статье объекты являются территориями, зданиями, помещениями, принадлежащими органам федеральной службы безопасности, которые являются служебным, а равно здания и парковки Управления федеральной службы безопасности (УФСБ) по Нижегородской области.

⠀⠀⠀⠀2. Территориальные зоны объектов органов федеральной службы безопасности подразделяются на следующие виды:

⠀⠀⠀⠀1) "красная" зона - участок служебной территории, где действует особый режим нахождения на данной территории.
⠀⠀⠀⠀2) "желтая" зона - участок служебной территории, где запрещено находится посторонним лицам;
⠀⠀⠀⠀3) "зеленая" зона - участок служебной территории, где могут находится граждане, но в случае нарушения общественного порядка или воспрепятствования сотрудникам/военнослужащим выполнению служебных обязанностей путем помехи, к данному гражданину могут быть выдвинуты требования покинуть данную территорию или прекратить нарушение. В случае невыполнения законного требования гражданин может быть привлечен к административной или уголовной ответственности предусмотренной законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Установленные зоны территориально обозначены в приложении №7 (Управление ФСБ) к Федеральному закону «О территориях с ограниченным доступом» № 83-ФЗ.
⠀⠀⠀⠀
Спойлер: Приложение №7 (Управление ФСБ)

⠀⠀⠀⠀4. Лица, имеющие право на посещение и нахождение на территориальных зонах объектов органов федеральной службы безопасности и прилегающих территориях:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники спасательных и медицинских учреждений, - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуациях и иных происшествиях, требующих безотлагательных мер по их устранению;
⠀⠀⠀⠀3) государственные и муниципальные служащие, - в случаях, когда объект органа федеральной службы безопасности был обозначен как место проведения общего сбора или построения;
⠀⠀⠀⠀4) гражданские лица, государственные и муниципальные служащие, допущенные на территорию органа федеральной службы безопасности с разрешения и в сопровождении сотрудника федеральной службы безопасности в служебных целях.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀5. В случаях обнаружения постороннего лица на территории "жёлтой" зоны, военнослужащие федеральной службы безопасности вправе:

⠀⠀⠀⠀1) остановить неустановленное лицо для установления причины нахождения на территории "желтой" зоны;
⠀⠀⠀⠀2) в случае незаконного нахождения обнаруженного лица потребовать покинуть "желтую" зону;
⠀⠀⠀⠀3) в случае невыполнения законного требования задержать лицо и осуществить принудительное выпровождение за территорию "желтой" зоны.
⠀⠀⠀⠀6. В случае неоднократного проникновения на территорию "желтой" зоны и невыполнения законных требований её покинуть сотрудники правоохранительных органов вправе привлечь лицо к установленной законом уголовной или административной ответственности.

⠀⠀⠀⠀7. В случаях обнаружения постороннего лица на территории "красной" зоны, военнослужащие федеральной службы безопасности вправе:
⠀⠀⠀⠀

⠀⠀⠀⠀1) предпринять меры к незамедлительному задержанию лица;
⠀⠀⠀⠀2) принудительно выпроводить лицо за территорию "красной" и "желтой" зоны и уведомить его о возможном привлечении к уголовной ответственности в случае повторного преднамеренного проникновения, - если при нахождении на "красной" зоне лицо не осуществляло или не планировало осуществить противоправные или иные вредительские действия;
⠀⠀⠀⠀3) привлечь лицо к установленной законом уголовной или административной ответственности, - если при нахождении на "красной" зоне лицо осуществляло или планировало осуществить противоправные или иные вредительские действия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 10. Служебная территория органов внутренних дел (УМВД/УГИБДД)

⠀⠀⠀⠀1. Указанные в настоящей статье объекты являются территориями, зданиями, помещениями, принадлежащими к органами внутренних дел, которые являются служебным, а равно здания и парковки Управления министерства внутренних дел (УМВД) и Управления госавтоинспекции (УГИБДД) по Нижегородской области

⠀⠀⠀⠀2. Территориальные зоны объектов органов внутренних дел подразделяются на следующие виды:

⠀⠀⠀⠀1) "красная" зона - участок служебной территории где действует особый режим нахождения на данной территории;
⠀⠀⠀⠀2) "желтая" зона - участок служебной территории где запрещено находится посторонним лицам;
⠀⠀⠀⠀3) "зеленая" зона - участок служебной территории где могут находится граждане, но в случае нарушения общественного порядка или воспрепятствования сотрудникам/военнослужащим выполнению служебных обязанностей путем помехи, к данному гражданину могут быть выдвинуты требования покинуть данную территорию или прекратить нарушение. В случае невыполнения законного требования гражданин может быть привлечен к административной или уголовной ответственности предусмотренной законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Установленные зоны территориально обозначены в приложении №8 (УМВД), №9 (УГИБДД) к Федеральному закону «О территориях с ограниченным доступом» № 83-ФЗ.
⠀⠀⠀⠀
Спойлер: Приложение № 8 (УМВД)
Спойлер: Приложение № 9 (УГИБДД)

⠀⠀⠀⠀4. На нахождение в "желтой" зоне органов внутренних дел имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники федеральной службы безопасности и сотрудники органов внутренних дел (полиции);
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники спасательных и медицинских учреждений, - для проведения плановых проверок, оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуациях и иных происшествиях, требующих безотлагательных мер по их устранению;
⠀⠀⠀⠀3) сотрудники органов федеральной службы исполнения наказаний, - в случае необходимости этапирования задержанного лица в исправительную колонию (конвоирование);
⠀⠀⠀⠀4) губернатор, вице-губернаторы, руководители и сотрудники районов Нижегородской области по направлениям деятельности - для осуществления любых служебных полномочий, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀5) государственные и муниципальные служащие, - в случаях, когда объект органа внутренних дел был обозначен как место проведения общего сбора или построения;
⠀⠀⠀⠀6) сотрудники телерадиокомпании "Амазинг" - для выполнения своих служебных задач на служебной территории , должны получить согласование с руководством органа внутренних дел, губернатором (вице-губернатором), руководством УФСБ;
⠀⠀⠀⠀7) адвокаты - для оказания юридической помощи подозреваемому (задержанному) по предъявлению удостоверения адвоката. В случае иных целей нахождения адвоката на территории "желтой" зоны - сотрудник полиции/ФСБ вправе потребовать покинуть территорию.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀5. В случаях обнаружения постороннего лица на территории "жёлтой" зоны, сотрудники правоохранительных органов вправе:

⠀⠀⠀⠀1) остановить неустановленное лицо для установления причины нахождения на территории "желтой" зоны;
⠀⠀⠀⠀2) в случае незаконного нахождения обнаруженного лица потребовать покинуть "желтую" зону;
⠀⠀⠀⠀3) в случае невыполнения законного требования задержать лицо и осуществить принудительное выпровождение за территорию "желтой" зоны.
⠀⠀⠀⠀6. В случае неоднократного проникновения на территорию "желтой" зоны и невыполнения законных требований её покинуть, сотрудники правоохранительных органов вправе привлечь лицо к установленной законом уголовной или административной ответственности.

⠀⠀⠀⠀7. В случае создания преднамеренной помехи движению служебному транспортному средству на территории "зеленой" / "желтой" зоны сотрудник правоохранительного органа вправе:

⠀⠀⠀⠀1) потребовать лицо незамедлительно прекратить создание помехи или освободить служебный проезд;
⠀⠀⠀⠀2) в случае невыполнения законного требования прекратить создание помехи или освободить служебный проезд задержать лицо (в том числе применить физическую силу к лицу, находящемуся в транспортном средстве), осуществить принудительное выпровождение за территорию "зеленой" / "желтой" зоны;
⠀⠀⠀⠀3) в случае неоднократного создания помехи на территории "зеленой" / "желтой" зоны и невыполнения требований сотрудников правоохранительных органов привлечь лицо к установленной законом административной или уголовной ответственности, эвакуировать транспортное средство, создающее преднамеренную помеху движению.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀8. В случаях обнаружения постороннего лица на территории "красной" зоны, сотрудники органов внутренних дел вправе:

⠀⠀⠀⠀1) предпринять меры к незамедлительному задержанию лица;
⠀⠀⠀⠀2) принудительно выпроводить лицо за территорию "красной" и "желтой" зоны и уведомить его о возможном привлечении к уголовной ответственности в случае повторного преднамеренного проникновения, - если при нахождении на "красной" зоне лицо не осуществляло или не планировало осуществить противоправные или иные вредительские действия;
⠀⠀⠀⠀3) привлечь лицо к установленной законом уголовной или административной ответственности, - если при нахождении на "красной" зоне лицо осуществляло или планировало осуществить противоправные или иные вредительские действия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О федеральной службе исполнения наказаний»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О федеральной службе исполнения наказаний»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-federalnoj-sluzhbe-ispolnenija-nakazanij.881233/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 54-ФЗ

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Принципы деятельности федеральной службы исполнения наказаний

⠀⠀⠀⠀1. Деятельность федеральной службы исполнения наказаний (далее - ФСИН) осуществляется на основе принципов законности, гуманизма, уважения прав человека.

⠀⠀⠀⠀2. Интересы исправления осужденных не должны подчиняться цели получения прибыли от их труда.

⠀⠀⠀⠀3. УФСИН обладает правами юридического лица, имеет гербовую печать.

Спойлер: Утвержденный образец печати №52/ФСИН

Глава II. Основы организации деятельности федеральной службы исполнения наказаний​

Статья 2. Обязанности федеральной службы исполнения наказаний

⠀⠀⠀⠀1. Федеральная служба исполнения наказаний обязана:

⠀⠀⠀⠀1) создавать условия для обеспечения правопорядка и законности, безопасности осужденных, а также персонала, должностных лиц и граждан, находящихся на территории ФСИН;
⠀⠀⠀⠀2) обеспечивать привлечение осужденных к труду, а также их профессиональное обучение;
⠀⠀⠀⠀3) обеспечивать охрану здоровья осужденных.

Статья 3. Права федеральной службы исполнения наказаний

⠀⠀⠀⠀1. Федеральной службы исполнения наказаний предоставляются следующие права:

⠀⠀⠀⠀1) осуществлять контроль за соблюдением режимных требований на территории ФСИН;
⠀⠀⠀⠀2) осуществлять в соответствии с законодательством оперативно-розыскную деятельность;
⠀⠀⠀⠀3) требовать от осужденных и иных лиц исполнения ими обязанностей, установленных законодательством , и соблюдения правил внутреннего распорядка учреждения ФСИН;
⠀⠀⠀⠀4) применять по отношению к правонарушителям предусмотренные законом меры воздействия и принуждения;
⠀⠀⠀⠀5) производить досмотр и обыск осужденных, иных лиц, их вещей, транспортных средств, находящихся на территории ФСИН, а также изымать запрещенные вещи и вещества;
⠀⠀⠀⠀6) проводить медицинское освидетельствование осужденных с целью выявления болезней, назначать медицинское обследование осужденных;
⠀⠀⠀⠀7) применять и использовать физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и порядке, установленных настоящим законом;
⠀⠀⠀⠀8) временно ограничивать или запрещать движение транспорта на территории ФСИН, на которых установлены режимные требования, не допускать граждан на эти территорию или обязывать их там остаться либо покинуть эту территорию с целью соблюдения режимных требований, защиты жизни и здоровья граждан;
⠀⠀⠀⠀9) объявлять и осуществлять розыск осужденных, лиц, заключенных под стражу, совершивших побег, а также осужденных к лишению свободы, уклоняющихся от отбывания наказания, и иных лиц, уклоняющихся от уголовно-правовых мер, в порядке, установленном законодательством;
⠀⠀⠀⠀10) применять мешковидные предметы (в том числе мешки, повязки, накидки на голову) в отношении заключенных, демонстрирующих явное неадекватное поведение;
⠀⠀⠀⠀11) осуществлять проверку документов у лиц, чьи конституционные права были ограничены. При задержании лица сотрудник ФСИН имеет право потребовать документы, удостоверяющие личность (паспорт, лицензии, служебное удостоверение) и при наличии на лице маски (аксессуара) самостоятельно ее приспустить для сверки с документами.
⠀⠀⠀⠀12) применять к лицам, подозреваемым в совершении преступления, меру государственного принуждения в виде задержания для передачи их в соответствующие органы, а именно в МВД (ППС, ДПС) или ФСБ.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава III. Права и обязанности сотрудников федеральной службы исполнения наказаний​

Статья 4. Обязанности и права сотрудников федеральной службы исполнения наказаний

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудники ФСИН исполняют свои обязанности и пользуются в пределах их компетенции правами, которые предусмотрены настоящим законом и другими законодательством.

⠀⠀⠀⠀2. Сотрудники ФСИН имеют право перемещаться во время конвоирования на парковке патрульно-постовой службы и заходить в изолятор к заключенным, предъявив удостоверение.

⠀⠀⠀⠀3. Сотрудники ФСИН на территории Нижегородской области независимо от занимаемой должности, места нахождения и времени суток обязаны в случае непосредственного обнаружения событий, угрожающих личной или общественной безопасности, принять меры к спасению людей, предотвращению и пресечению правонарушений, задержанию лиц по подозрению в совершении этих правонарушений и сообщить об этом в ближайший орган внутренних дел.


Глава IV. Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия​

Статья 5. Общие требования к применению физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудники ФСИН имеют право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в случаях и порядке, предусмотренных настоящим законом и федеральными законами.

⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник ФСИН обязан проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.

⠀⠀⠀⠀3. Превышение сотрудником ФСИН полномочий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия влечет за собой ответственность, установленную законодательством.

⠀⠀⠀⠀4. Сотрудник ФСИН не несет ответственности за вред, причиненный осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим законом и федеральными законами, и признано правомерным.

Статья 6. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

⠀⠀⠀⠀1. При применении физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудник федеральной службы исполнения наказаний обязан предупредить о намерении их применения, предоставив достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением случаев, если промедление в применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия создает непосредственную опасность жизни или здоровью персонала, иных лиц, осужденных или лиц, заключенных под стражу, может повлечь иные тяжкие последствия или если такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным либо невозможным. В случае применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из сотрудников ФСИН, являющийся старшим подразделения (группы).

Статья 7. Применение физической силы

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник ФСИН имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, если не силовые способы не смогли обеспечить выполнение возложенных на него обязанностей, в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
⠀⠀⠀⠀2) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу;
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника ФСИН.
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник ФСИН имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 8. Применение специальных средств

⠀⠀⠀⠀1. Сотрудник федеральной службы исполнения наказаний имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для отражения нападения на работников ФСИН, осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц;
⠀⠀⠀⠀2) для пресечения преступлений;
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения физического сопротивления, оказываемого осужденным или лицом, заключенным под стражу, сотруднику ФСИН;
⠀⠀⠀⠀4) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника ФСИН, связанных с угрозой применения насилия, опасного для жизни или здоровья;
⠀⠀⠀⠀5) для пресечения массовых беспорядков в учреждении федеральной службы исполнения наказаний;
⠀⠀⠀⠀6) для пресечения групповых нарушений, дезорганизующих деятельность учреждения ФСИН;
⠀⠀⠀⠀7) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀8) при конвоировании, охране или сопровождении осужденных и лиц, заключенных под стражу, осуществлении надзора за осужденными, отбывающими наказание в исправительной колонии;
⠀⠀⠀⠀9) при попытке насильственного освобождения осужденных и лиц, заключенных под стражу, из-под охраны при конвоировании;
⠀⠀⠀⠀10) для задержания осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц при наличии достаточных оснований полагать, что они могут оказать вооруженное сопротивление;
⠀⠀⠀⠀11) для задержания осужденных и лиц, заключенных под стражу, совершивших побег из-под стражи или из исправительной колонии, а также для пресечения побега;
⠀⠀⠀⠀12) для защиты охраняемых объектов ФСИН, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия на территории исправительной колонии.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Применение огнестрельного оружия

⠀⠀⠀⠀1. В зависимости от обстановки, если другими мерами пресечь противоправные действия невозможно, сотрудник ФСИН имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для защиты себя и (или) иных лиц от посягательства, если это посягательство сопряжено применением огнестрельного или иного оружия;
⠀⠀⠀⠀2) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀3) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, застигнутых при совершении деяния, содержащего признаки преступления против жизни и здоровья, если иными средствами задержать осужденного или лицо, заключенное под стражу, не представляется возможным;
⠀⠀⠀⠀4) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, оказывающих вооруженное сопротивление, либо осужденного или лица, заключенного под стражу, отказывающихся выполнить законное требование о сдаче находящихся при них оружия, боеприпасов;
⠀⠀⠀⠀5) для отражения группового или вооруженного нападения на территорию федеральной службы исполнения наказаний;
⠀⠀⠀⠀6) для пресечения побега осужденного или лица, заключенного под стражу, из исправительной колонии либо при конвоировании, охране или сопровождении указанных лиц, а также для пресечения попытки их насильственного освобождения;
⠀⠀⠀⠀7) для остановки транспортного средства, при помощи которого совершается побег, путем его повреждения.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Сотрудник ФСИН не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении людей, если в результате его применения могут пострадать случайные лица.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-operativno-rozysknoj-dejatelnosti.964432/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 23-ФЗ

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Оперативно-розыскная деятельность

⠀⠀⠀⠀1. Оперативно-розыскная деятельность - вид деятельности, осуществляемой гласно и негласно оперативными подразделениями государственных органов, уполномоченных на то настоящим Федеральным законом (далее - органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность), в пределах их полномочий посредством проведения оперативно-розыскных мероприятий в целях защиты жизни, здоровья, прав и свобод человека и гражданина, собственности, обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств.

Статья 2. Задачи оперативно-розыскной деятельности

⠀⠀⠀⠀1. Задачами оперативно-розыскной деятельности являются:

⠀⠀⠀⠀1) выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших;
⠀⠀⠀⠀2) осуществление розыска лиц, скрывающихся от органов дознания, следствия и суда, уклоняющихся от уголовного наказания, а также розыска без вести пропавших;
⠀⠀⠀⠀3) добывание информации о событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности;
⠀⠀⠀⠀4) установление имущества, необходимого для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий, или имущества, подлежащего конфискации.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Принципы оперативно-розыскной деятельности

⠀⠀⠀⠀1. Оперативно-розыскная деятельность основывается на конституционных принципах законности, уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина, а также на принципах конспирации, сочетания гласных и негласных методов и средств.

Статья 4. Правовая основа оперативно-розыскной деятельности

⠀⠀⠀⠀1. Правовую основу оперативно-розыскной деятельности составляют конституция , настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и принятые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты федеральных органов государственной власти.

Статья 5. Соблюдение прав и свобод человека и гражданина при осуществлении оперативно-розыскной деятельности

⠀⠀⠀⠀1. Органы (должностные лица), осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, при проведении оперативно-розыскных мероприятий должны обеспечивать соблюдение прав человека и гражданина на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, неприкосновенность жилища и тайну корреспонденции.

⠀⠀⠀⠀2. Лицо, полагающее, что действия органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, привели к нарушению его прав и свобод, вправе обжаловать эти действия в вышестоящий орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность, прокурору или в суд.

⠀⠀⠀⠀3. Лицо, виновность которого в совершении преступления не доказана в установленном законом порядке, то есть в отношении которого в возбуждении уголовного дела отказано либо уголовное дело прекращено в связи с отсутствием события преступления или в связи с отсутствием в деянии состава преступления, и которое располагает фактами проведения в отношении его оперативно-розыскных мероприятий и полагает, что при этом были нарушены его права, вправе истребовать от органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, сведения о полученной о нем информации в пределах, допускаемых требованиями конспирации и исключающих возможность разглашения государственной тайны. В случае, если будет отказано в предоставлении запрошенных сведений или если указанное лицо полагает, что сведения получены не в полном объеме, оно вправе обжаловать это в судебном порядке. В процессе рассмотрения дела в суде обязанность доказывать обоснованность отказа в предоставлении этому лицу сведений, в том числе в полном объеме, возлагается на соответствующий орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность.

⠀⠀⠀⠀4. В целях обеспечения полноты и всесторонности рассмотрения дела орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность, обязан предоставить судье по его требованию оперативно-служебные документы, содержащие информацию о сведениях, в предоставлении которых было отказано заявителю, за исключением сведений о лицах, внедренных в организованные преступные группы, о штатных негласных сотрудниках органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, и о лицах, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе.

⠀⠀⠀⠀5. В случае признания необоснованным решения органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, об отказе в предоставлении необходимых сведений заявителю судья может обязать указанный орган предоставить заявителю сведения, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи.

⠀⠀⠀⠀6. Органам (должностным лицам), осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, запрещается:

⠀⠀⠀⠀1) разглашать сведения, которые затрагивают неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя граждан и которые стали известными в процессе проведения оперативно-розыскных мероприятий, без согласия граждан, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами;
⠀⠀⠀⠀2) подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий (провокация);
⠀⠀⠀⠀3) фальсифицировать результаты оперативно-розыскной деятельности.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀7. При нарушении органом (должностным лицом), осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, прав и законных интересов физических и юридических лиц вышестоящий орган, прокурор либо судья в соответствии с законодательством обязаны принять меры по восстановлению этих прав и законных интересов, возмещению причиненного вреда.

⠀⠀⠀⠀8. Нарушения настоящего Федерального закона при осуществлении оперативно-розыскной деятельности влекут ответственность, предусмотренную законодательством.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 6. Основания и порядок судебного рассмотрения материалов об ограничении конституционных прав граждан при проведении оперативно-розыскных мероприятий

⠀⠀⠀⠀1. Рассмотрение материалов об ограничении конституционных прав граждан на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, на неприкосновенность жилища при проведении оперативно-розыскных мероприятий рассматриваются уполномоченным на то судьей единолично, если законодательством не установлен иной порядок их рассмотрения, и незамедлительно. Судья (суд) не вправе отказать в рассмотрении таких материалов в случае их представления.

⠀⠀⠀⠀2. Основанием для решения судьей вопроса о проведении оперативно-розыскного мероприятия, ограничивающего конституционные права граждан, указанные в части первой настоящей статьи, является мотивированное постановление одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность.

⠀⠀⠀⠀3. По требованию судьи ему могут представляться также иные материалы, касающиеся оснований для проведения оперативно-розыскного мероприятия, за исключением данных о лицах, внедренных в организованные преступные группы, о штатных негласных сотрудниках органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, и о лицах, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе, об организации и о тактике проведения оперативно-розыскных мероприятий.

⠀⠀⠀⠀4. По результатам рассмотрения указанных материалов судья разрешает проведение соответствующего оперативно-розыскного мероприятия, которое ограничивает конституционные права граждан, указанные в части первой настоящей статьи, либо отказывает в его проведении, о чем выносит мотивированное постановление. Постановление, заверенное печатью, выдается инициатору проведения оперативно-розыскного мероприятия одновременно с возвращением представленных им материалов.

⠀⠀⠀⠀5. Срок действия вынесенного судьей постановления исчисляется в сутках со дня его вынесения и не может превышать один месяц, если иное не указано в самом постановлении. При этом течение срока не прерывается. При необходимости продления срока действия постановления судья выносит судебное решение на основании вновь представленных материалов.

⠀⠀⠀⠀6. В случае, если судья отказал в проведении оперативно-розыскного мероприятия, которое ограничивает конституционные права граждан, указанные в части первой настоящей статьи, орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность, вправе обратиться по этому же вопросу в вышестоящий суд.

⠀⠀⠀⠀7. Руководители судебных органов создают условия, обеспечивающие защиту сведений, которые содержатся в представляемых судье оперативно-служебных документах.

Статья 7. Информационное обеспечение и документирование оперативно-розыскной деятельности

⠀⠀⠀⠀1. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, для решения задач, возложенных на них настоящим Федеральным законом, могут создавать и использовать информационные системы, а также заводить дела оперативного учета.

⠀⠀⠀⠀2. Дела оперативного учета заводятся при наличии оснований, предусмотренных пунктами 1 - 5 части первой статьи 7 настоящего Федерального закона, в целях собирания и систематизации сведений, проверки и оценки результатов оперативно-розыскной деятельности, а также принятия на их основе соответствующих решений органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность.

⠀⠀⠀⠀3. Факт заведения дела оперативного учета не является основанием для ограничения конституционных прав и свобод, а также законных интересов человека и гражданина.

⠀⠀⠀⠀4. Дело оперативного учета прекращается в случаях решения конкретных задач оперативно-розыскной деятельности, предусмотренных статьей 2 настоящего Федерального закона, а также установления обстоятельств, свидетельствующих об объективной невозможности решения этих задач.

⠀⠀⠀⠀5. Перечень дел оперативного учета и порядок их ведения определяются нормативными актами органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.

Статья 8. Использование результатов оперативно-розыскной деятельности

⠀⠀⠀⠀1. Результаты оперативно-розыскной деятельности могут быть использованы для подготовки и осуществления следственных и судебных действий, проведения оперативно-розыскных мероприятий по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию преступлений, выявлению и установлению лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, а также для розыска лиц, скрывшихся от органов дознания, следствия и суда, уклоняющихся от исполнения наказания и имущества, необходимого для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий, или имущества, подлежащего конфискации, для принятия решений, указанных в части второй статьи 7 настоящего Федерального закона.

⠀⠀⠀⠀2. Результаты оперативно-розыскной деятельности могут служить поводом и основанием для возбуждения уголовного дела, представляться в орган дознания, следователю или в суд, в производстве которого находится уголовное дело или материалы проверки сообщения о преступлении, а также использоваться в доказывании по уголовным делам в соответствии с положениями уголовно-процессуального законодательства, регламентирующими собирание, проверку и оценку доказательств, и в иных случаях, установленных настоящим Федеральным законом.

⠀⠀⠀⠀3. Представление результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд осуществляется на основании постановления руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, в порядке, предусмотренном ведомственными нормативными актами.

⠀⠀⠀⠀4. Результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении лиц, перечисленных в пунктах 1 - 4 части второй статьи 7 настоящего Федерального закона, учитываются при решении вопроса об их допуске к указанным видам деятельности.

Статья 9. Защита сведений об органах, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

⠀⠀⠀⠀1. Сведения об используемых или использованных при проведении негласных оперативно-розыскных мероприятий силах, средствах, источниках, методах, планах и результатах оперативно-розыскной деятельности, о лицах, внедренных в организованные преступные группы, о штатных негласных сотрудниках органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, и о лицах, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе, а также об организации и о тактике проведения оперативно-розыскных мероприятий составляют государственную тайну и подлежат рассекречиванию только на основании постановления руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность.

⠀⠀⠀⠀2. Предание гласности сведений о лицах, внедренных в организованные преступные группы, о штатных негласных сотрудниках органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, а также о лицах, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, допускается лишь с их согласия в письменной форме и в случаях, предусмотренных федеральными законами.

⠀⠀⠀⠀3. Судебное решение на право проведения оперативно-розыскного мероприятия и материалы, послужившие основанием для принятия такого решения, хранятся только в органах, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.

⠀⠀⠀⠀4. Оперативно-служебные документы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности, представляются суду (судье), прокурору, осуществляющему надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности, следователю и органу дознания, в производстве которых находится уголовное дело или материалы проверки сообщения о преступлении, другим органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом.

Статья 10. Недопустимость разглашения сведений об осуществлении оперативно-розыскной деятельности

⠀⠀⠀⠀1. Запрет на предание гласности сведений об осуществлении оперативно-розыскной деятельности не распространяется на сведения, которые:

⠀⠀⠀⠀1) оглашены в открытом судебном заседании либо преданы гласности в ходе досудебного производства с разрешения следователя, дознавателя;
⠀⠀⠀⠀2) изложены в заявлениях, жалобах и иных документах при оспаривании решений или действий органов (должностных лиц), осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;
⠀⠀⠀⠀3) распространены органом, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, следователем, дознавателем, прокурором или судом в средствах массовой информации, информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или иным публичным способом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава II. Проведение оперативно-розыскных мероприятий​

Статья 11. Оперативно-розыскные мероприятия

⠀⠀⠀⠀1. При осуществлении оперативно-розыскной деятельности проводятся следующие оперативно-розыскные мероприятия:

⠀⠀⠀⠀1) опрос;
⠀⠀⠀⠀2) наведение справок;
⠀⠀⠀⠀3) сбор образцов для сравнительного исследования;
⠀⠀⠀⠀4) проверочная закупка;
⠀⠀⠀⠀5) исследование предметов и документов;
⠀⠀⠀⠀6) наблюдение;
⠀⠀⠀⠀7) контроль почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений;
⠀⠀⠀⠀8) прослушивание телефонных переговоров;
⠀⠀⠀⠀9) оперативное внедрение;
⠀⠀⠀⠀10) контролируемая поставка;
⠀⠀⠀⠀11) оперативный эксперимент.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий используются информационные системы, видео- и аудиозапись, кино- и фотосъемка, а также другие технические и иные средства, не наносящие ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющие вреда окружающей среде.

⠀⠀⠀⠀3. Оперативно-розыскные мероприятия, связанные с контролем почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, прослушиванием телефонных переговоров с подключением к станционной аппаратуре предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, физических и юридических лиц, предоставляющих услуги и средства связи, со снятием информации с технических каналов связи, с получением компьютерной информации, проводятся с использованием оперативно-технических сил и средств органов федеральной службы безопасности, органов внутренних дел в порядке, определяемом межведомственными нормативными актами или соглашениями между органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность.

⠀⠀⠀⠀4. Должностные лица органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, решают ее задачи посредством личного участия в организации и проведении оперативно-розыскных мероприятий, используя помощь должностных лиц и специалистов, обладающих научными, техническими и иными специальными знаниями, а также отдельных граждан с их согласия на гласной и негласной основе.

Статья 12. Основания для проведения оперативно-розыскных мероприятий

Основаниями для проведения оперативно-розыскных мероприятий являются:

⠀⠀⠀⠀1. Наличие возбужденного уголовного дела.

⠀⠀⠀⠀2. Ставшие известными органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, сведения о:

⠀⠀⠀⠀1) признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а также о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела;
⠀⠀⠀⠀2) событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности;
⠀⠀⠀⠀3) лицах, скрывающихся от органов дознания, следствия и суда или уклоняющихся от уголовного наказания;
⠀⠀⠀⠀4) лицах, без вести пропавших, и об обнаружении неопознанных трупов.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀3. Поручения следователя, руководителя следственного органа, дознавателя, органа дознания или определения суда по уголовным делам и материалам проверки сообщений о преступлении, находящимся в их производстве.

⠀⠀⠀⠀4. Запросы других органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, по основаниям, указанным в настоящей статье.

⠀⠀⠀⠀5. Постановление о применении мер безопасности в отношении защищаемых лиц, осуществляемых уполномоченными на то государственными органами в порядке, предусмотренном законодательством.

⠀⠀⠀⠀6. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, в пределах своих полномочий вправе также собирать данные, необходимые для принятия решений:

⠀⠀⠀⠀1) о допуске к сведениям, составляющим государственную тайну;
⠀⠀⠀⠀2) о допуске к участию в оперативно-розыскной деятельности или о доступе к материалам, полученным в результате ее осуществления;
⠀⠀⠀⠀3) об установлении или о поддержании с лицом отношений сотрудничества при подготовке и проведении оперативно-розыскных мероприятий;
⠀⠀⠀⠀4) по обеспечению безопасности органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность​

Статья 13. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность

⠀⠀⠀⠀1. На территории право осуществлять оперативно-розыскную деятельность предоставляется оперативным подразделениям:

⠀⠀⠀⠀1) органов внутренних дел (полиции);
⠀⠀⠀⠀2) органов федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀3) федеральной службы исполнения наказаний.
⠀⠀⠀⠀2. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, решают определенные настоящим Федеральным законом задачи исключительно в пределах своих полномочий, установленных соответствующими законодательными актами.

⠀⠀⠀⠀3. Оперативные подразделения органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, вправе проводить совместно с работниками уголовно-исполнительной системы оперативно-розыскные мероприятия в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы.

Статья 14. Обязанности органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

⠀⠀⠀⠀1. При решении определенных настоящим Федеральным законом задач оперативно-розыскной деятельности органы, уполномоченные ее осуществлять, обязаны:

⠀⠀⠀⠀1) принимать в пределах своих полномочий все необходимые меры по защите конституционных прав и свобод человека и гражданина, собственности, а также по обеспечению безопасности общества и государства;
⠀⠀⠀⠀2) исполнять в пределах своих полномочий поручения в письменной форме дознавателя, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа о проведении оперативно-розыскных мероприятий по уголовным делам и материалам проверки сообщений о преступлении, принятым ими к производству, а также решения суда по уголовным делам;
⠀⠀⠀⠀3) информировать другие органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность на территории Нижегородской области, о ставших им известными фактах противоправной деятельности, относящихся к компетенции этих органов, и оказывать этим органам необходимую помощь;
⠀⠀⠀⠀4) соблюдать правила конспирации при осуществлении оперативно-розыскной деятельности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Права органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

⠀⠀⠀⠀1. При решении задач оперативно-розыскной деятельности органы, уполномоченные ее осуществлять, имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) проводить гласно и негласно оперативно-розыскные мероприятия, перечисленные в статье 6 настоящего Федерального закона, производить при их проведении изъятие документов, предметов, материалов и сообщений, а также прерывать предоставление услуг связи в случае возникновения непосредственной угрозы жизни и здоровью лица, а также угрозы государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности.
⠀⠀⠀⠀В случае изъятия документов, предметов, материалов при проведении гласных оперативно-розыскных мероприятий должностное лицо, осуществившее изъятие, составляет протокол в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
⠀⠀⠀⠀2) устанавливать на безвозмездной либо возмездной основе отношения сотрудничества с лицами, изъявившими согласие оказывать содействие на конфиденциальной основе органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность.
⠀⠀⠀⠀3) использовать в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий по договору или устному соглашению служебные помещения, имущество предприятий, учреждений, организаций, воинских частей, а также жилые и нежилые помещения, транспортные средства и иное имущество частных лиц.
⠀⠀⠀⠀4) использовать в целях конспирации документы, зашифровывающие личность должностных лиц, ведомственную принадлежность предприятий, учреждений, организаций, подразделений, помещений и транспортных средств органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, а также личность граждан, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе.
⠀⠀⠀⠀5) создавать в установленном законодательством порядке предприятия, учреждения, организации и подразделения, необходимые для решения задач, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
⠀⠀⠀⠀Законные требования должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами, к которым такие требования предъявлены.
⠀⠀⠀⠀Неисполнение законных требований должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, либо воспрепятствование ее законному осуществлению влекут ответственность, предусмотренную законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Правовая защита должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

⠀⠀⠀⠀1. Никто не вправе вмешиваться в законные действия должностных лиц и органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, за исключением лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом.

⠀⠀⠀⠀2. Должностное лицо, уполномоченное на осуществление оперативно-розыскной деятельности, в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий подчиняется только непосредственному и прямому начальнику, а также соответствующему органу федеральной службы безопасности. При получении приказа или указания, противоречащего закону, указанное должностное лицо обязано руководствоваться законом.

⠀⠀⠀⠀3. При защите жизни и здоровья граждан, их конституционных прав и законных интересов, а также для обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств допускается вынужденное причинение вреда правоохраняемым интересам должностным лицом органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, либо лицом, оказывающим ему содействие, совершаемое при правомерном выполнении указанным лицом своего служебного или общественного долга.


Глава IV. Контроль и надзор за оперативно-розыскной деятельностью​

Статья 17. Контроль за оперативно-розыскной деятельностью

⠀⠀⠀⠀1. Контроль за оперативно-розыскной деятельностью осуществляет федеральная служба безопасности в пределах полномочий, определяемых законодательством.

Статья 18. Ведомственный контроль

⠀⠀⠀⠀1. Руководители органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, несут персональную ответственность за соблюдение законности при организации и проведении оперативно-розыскных мероприятий.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об особых правовых режимах»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об особых правовых режимах»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-osobyx-pravovyx-rezhimax.1014458/
СЕРВЕР: Green

====================

от 09.11.2023 года № 101-ФЗ

Глава I. Общие положения​

Статья 1. Назначение особых правовых режимов

⠀⠀⠀⠀1. Особые правовые режимы устанавливаются в целях обеспечения взаимодействия органов государственной власти, общественных организаций, физических и юридических лиц на основе права.

Статья 2. Правовая основа особых правовых режимов

⠀⠀⠀⠀1. Правовой основой особых правовых режимов являются, настоящий Федеральный закон и иные нормативные правовые акты , а также общепризнанные принципы и нормы международного права.

Статья 3. Виды особых правовых режимов

⠀⠀⠀⠀1. Особые правовые режимы разделяются на следующие виды:

⠀⠀⠀⠀1) военное положение;
⠀⠀⠀⠀2) контртеррористическая операция;
⠀⠀⠀⠀3) чрезвычайное положение.


Глава II. Военное положение​

Статья 4. Военное положение

⠀⠀⠀⠀1. Под военным положением понимается особый правовой режим, вводимый на территории Нижегородской области или в отдельных ее местностях в соответствии с настоящим Федеральным законом в случае вооруженной агрессии против государственных органов власти и граждан или непосредственной ее угрозы.
⠀⠀⠀⠀2. Решение о введении военного положения (включая определение территории, в пределах которой такой режим вводится, и перечня применяемых мер и временных ограничений) и решение об отмене военного положения подлежат незамедлительному обнародованию.
⠀⠀⠀⠀3. Период действия военного положения начинается с даты и времени начала действия военного положения, которые устанавливаются приказом должностного лица, либо по его указанию иное должностное лицо этого органа о введении военного положения, и заканчивается датой и временем отмены (прекращения действия) военного положения.
⠀⠀⠀⠀4. В период действия военного положения в соответствии с настоящим Федеральным законом могут в той мере, в какой это необходимо для обеспечения безопасности, ограничиваться права и свободы граждан Нижегородской области, иностранных граждан, лиц без гражданства (далее - граждане), деятельность организаций, права их должностных лиц. Мера ограничения прав и свобод устанавливается руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности. На граждан, организации и их должностных лиц могут возлагаться дополнительные обязанности.
⠀⠀⠀⠀5. Вооруженные Силы, другие войска, воинские формирования и органы, выполняющие задачи в области обороны и безопасности, применяются для отражения или предотвращения вооруженной агрессии против государственных органов власти и граждан.

Статья 5. Основания для введения военного положения

⠀⠀⠀⠀1. Основанием для введения военного положения на территории Нижегородской областии или в отдельных ее местностях является вооруженная агрессия против государственных органов власти и граждан или непосредственная угроза агрессии. Актами агрессии против государственных органов власти и граждан признается организация вооруженного мятежа либо активное участие в нем в целях свержения или насильственного изменения действующих порядков в Нижегородской области или в отдельных ее местностях.
⠀⠀⠀⠀2. Решения о введении военного положения и о его прекращении принимает руководитель федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, либо по его указанию иное должностное лицо этого органа после согласования с Московским управлением.

Статья 6. Полномочия органов государственной власти в области обеспечения режима военного положения

⠀⠀⠀⠀1. Для обеспечения режима военного положения государственными органами власти в пределах их компетенции осуществляются следующие полномочия:

⠀⠀⠀⠀1) введение и обеспечение особого режима въезда на территорию, на которой введено военное положение, и выезда с этой территории, а также ограничение свободы прибывания и передвижения по ней;
⠀⠀⠀⠀2) установление ограничения движения транспортных средств и порядка осуществления их досмотра;
⠀⠀⠀⠀3) установление запрета на нахождение граждан на улицах и в иных общественных местах в определенное время суток, при необходимости осуществление проверки документов, удостоверяющих личность граждан, личного досмотра, досмотра их вещей, жилища, досмотра и задержания транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀4) организация эвакуации жителей в безопасные районы;
⠀⠀⠀⠀5) обеспечение охраны общественного порядка и общественной безопасности, охраны военных, важных государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения, функционирование транспорта, коммуникаций и связи, объектов энергетики, а также объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды;
⠀⠀⠀⠀6) оповещение через средства массовой информации населения территории, на которой введено военное положение, о порядке применения мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
⠀⠀⠀⠀7) применение боевой техники лично или в составе подразделения (группы) для обеспечения безопасности граждан на территории, на которой введено военное положение;
⠀⠀⠀⠀8) запрещение или ограничение проведения забастовок, собраний, митингов и демонстраций, шествий и пикетирования, а также иных массовых мероприятий;
⠀⠀⠀⠀9) ограничение или запрещение к ношению или продажи оружия и боеприпасов к нему;
⠀⠀⠀⠀10) ограничение или запрещение к ношению в общественных местах аксессуаров и одежды, частично или полноценно закрывающих лицо;
⠀⠀⠀⠀11) оказание содействия федеральным органам исполнительной власти и органам военного управления в применении мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. Контртеррористическая операция​

Статья 7. Контртеррористическая операция

⠀⠀⠀⠀1. В целях пресечения и раскрытия террористического акта, минимизации его последствий и защиты жизненно важных интересов личности, общества и государства по решению должностного лица, о проведении контртеррористической операции, в пределах территории ее проведения может вводиться правовой режим контртеррористической операции на период ее проведения.
⠀⠀⠀⠀2. Решение о введении правового режима контртеррористической операции (включая определение территории, в пределах которой такой режим вводится, и перечня применяемых мер и временных ограничений) и решение об отмене правового режима контртеррористической операции подлежат незамедлительному обнародованию.
⠀⠀⠀⠀3. В период действия контртеррористической операции в соответствии с настоящим Федеральным законом могут в той мере, в какой это необходимо для обеспечения безопасности, ограничиваться права и свободы граждан, деятельность организаций, права их должностных лиц. Мера ограничения прав и свобод устанавливается должностным лицом, указанном в пункте 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
⠀⠀⠀⠀4. Период действия контртеррористической операции начинается с даты и времени начала действия контртеррористической операции, которые устанавливаются приказом должностного лица о введении контртеррористической операции, и заканчивается датой и временем отмены (прекращения действия) контртеррористической операции.

Статья 8. Основания для проведения контртеррористической операции

⠀⠀⠀⠀1. Контртеррористическая операция проводится для пресечения террористического акта и преступлений террористической направленности. К таким обстоятельствам относятся террористические акты, блокирование или захват особо важных объектов или отдельных местностей, подготовка и деятельность незаконных вооруженных формирований.
⠀⠀⠀⠀2. Решения о проведении контртеррористической операции и о ее прекращении принимает руководитель федеральной службы безопасности, либо по его указанию иное должностное лицо этого органа после согласования с Московским управлением.

Статья 9. Полномочия органов государственной власти в области обеспечения режима контртеррористической операции

⠀⠀⠀⠀1. Для обеспечения режима контртеррористической операции государственными органами власти в пределах их компетенции осуществляются следующие полномочия:

⠀⠀⠀⠀1) введение и обеспечение особого режима въезда на территорию, на которой проводится контртеррористическая операция, и выезда с этой территории, а также ограничение свободы прибывания и передвижения по ней;
⠀⠀⠀⠀2) установление ограничения движения транспортных средств и порядка осуществления их досмотра;
⠀⠀⠀⠀3) установление запрета на нахождение граждан на улицах и в иных общественных местах в определенное время суток, при необходимости осуществление проверки документов, удостоверяющих личность граждан, личного досмотра, досмотра их вещей, жилища, досмотра и задержания транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀4) обеспечение охраны общественного порядка и общественной безопасности, охраны военных, важных государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения, функционирование транспорта, коммуникаций и связи, объектов энергетики, а также объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды;
⠀⠀⠀⠀5) оповещение через средства массовой информации населения территории, на которой введен режим контртеррористической операции, о порядке применения мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
⠀⠀⠀⠀6) применение боевой техники лично или в составе подразделения (группы) для обеспечения безопасности граждан на территории, на которой введен режим контртеррористической операции, но строго после согласования с московским управлением;
⠀⠀⠀⠀7) запрещение или ограничение проведения забастовок, собраний, митингов и демонстраций, шествий и пикетирования, а также иных массовых мероприятий;
⠀⠀⠀⠀8) ограничение или запрещение к ношению или продажи оружия и боеприпасов к нему;
⠀⠀⠀⠀9) ограничение или запрещение к ношению в общественных местах аксессуаров и одежды, частично или полноценно закрывающих лицо;
⠀⠀⠀⠀10) оказание содействия федеральным органам исполнительной власти и органам военного управления в применении мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...
⠀⠀⠀⠀2. Руководство федеральной службы безопасности может вводить дополнительные полномочия через приказ.


Глава IV. Чрезвычайное положение​

Статья 10. Чрезвычайное положение

⠀⠀⠀⠀1. Чрезвычайное положение означает вводимый в соответствии с настоящим Федеральным законом на всей территории Нижегородской области или в ее отдельных местностях особый правовой режим деятельности органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций , их должностных лиц, общественных объединений, допускающий установленные настоящим Федеральным законом отдельные ограничения прав и свобод граждан Нижегородской области, иностранных граждан, лиц без гражданства, прав организаций и общественных объединений, а также возложение на них дополнительных обязанностей.
⠀⠀⠀⠀2. Решение о введении чрезвычайного положения (включая определение территории, в пределах которой такой режим вводится, и перечня применяемых мер и временных ограничений) и решение об отмене чрезвычайного положения подлежат незамедлительному обнародованию.
⠀⠀⠀⠀3. Введение чрезвычайного положения является временной мерой, применяемой исключительно для обеспечения безопасности граждан.
⠀⠀⠀⠀4. В период действия чрезвычайного положения в соответствии с настоящим Федеральным законом могут в той мере, в какой это необходимо для обеспечения безопасности, ограничиваться права и свободы граждан, деятельность организаций, права их должностных лиц. Мера ограничения прав и свобод устанавливается должностным лицом, указанном в пункте 2 статьи 11 настоящего Федерального закона. На граждан, организации и их должностных лиц могут возлагаться дополнительные обязанности.
⠀⠀⠀⠀5. Период действия чрезвычайного положения начинается с даты и времени начала действия чрезвычайного положения, которые устанавливаются приказом должностного лица о введении чрезвычайного положения, и заканчивается датой и временем отмены (прекращения действия) чрезвычайного положения.

Статья 11. Основания для введения чрезвычайного положения

⠀⠀⠀⠀1. Чрезвычайное положение вводится лишь при наличии обстоятельств, которые представляют собой непосредственную угрозу жизни и безопасности граждан и устранение которых невозможно без применения чрезвычайных мер. К таким обстоятельствам относятся чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера, чрезвычайные экологические ситуации, возникшие в результате аварий, опасных природных явлений, катастроф, стихийных и иных бедствий, повлекшие (могущие повлечь) человеческие жертвы, нанесение ущерба здоровью людей и окружающей природной среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности населения и требующие проведения масштабных аварийно-спасательных и других неотложных работ.
⠀⠀⠀⠀2. Решения о введении чрезвычайного положения и о его прекращении принимает руководителя федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, губернатором или руководителем территориального органа департамента ЕСС, либо по их указанию иное должностное этих органов после согласования с Московским управлением.

Статья 12. Полномочия органов государственной власти в области обеспечения режима чрезвычайного положения

⠀⠀⠀⠀1. Для обеспечения режима чрезвычайного положения государственными органами власти в пределах их компетенции осуществляются следующие полномочия:

⠀⠀⠀⠀1) введение и обеспечение особого режима въезда на территорию, на которой введено чрезвычайное положение, а также ограничение свободы передвижения по ней;
⠀⠀⠀⠀2) установление ограничения движения транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀3) организация эвакуации жителей в безопасные районы;
⠀⠀⠀⠀4) оповещение через средства массовой информации населения территории, на которой введено чрезвычайное положение, о порядке применения мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
⠀⠀⠀⠀5) оказание содействия федеральным органам исполнительной власти и органам военного управления в применении мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава V. Правовое положение граждан и организаций во время введения особых правовых режимов​

Статья 13. Правовое положение граждан в период действия особого правового режима

⠀⠀⠀⠀1. Граждане обязаны выполнять требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов по вопросам особых правовых режимов.
⠀⠀⠀⠀2. Граждане, находящиеся на территории, на которой введен особый правовой режим, обязаны:

⠀⠀⠀⠀1) выполнять требования федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Нижегородской области, органов военного управления, обеспечивающих особый правовой режим, и их должностных лиц и оказывать содействие таким органам и лицам;
⠀⠀⠀⠀2) являться по вызову в федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Нижегородской области, органы военного управления, обеспечивающие особый правовой режим, и военные комиссариаты;
⠀⠀⠀⠀3) выполнять требования, изложенные в полученных ими предписаниях, повестках и распоряжениях федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Нижегородской области, органов военного управления, обеспечивающих особый правовой режим, и их должностных лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Правовое положение организаций в период действия особого правового режима

⠀⠀⠀⠀1. В период действия особого правового режима права организаций и их должностных лиц могут быть ограничены только в той мере, в какой это необходимо в целях обеспечения безопасности, по основаниям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним федеральными законами.
⠀⠀⠀⠀2. Организации, находящиеся на территории, на которой введен правовой режим, обязаны выполнять требования федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Нижегородской области, органов военного управления, обеспечивающих правовой режим, и их должностных лиц и оказывать содействие таким органам и лицам.

